White Paper Series

Séria bielych kníh

LANGUAGES IN THE EUROPEAN INFORMATION SOCIETY
by

JAZYKY V EURÓPSKEJ INFORMAČNEJ SPOLOČNOSTI
Mária Šimková Radovan Garabík Slavomír Ondrejovič Jozef Ivanecký Helena Ivoríková Michal Laclavík Karol Furdík Katarína Gajdošová Jozef Juhár Ján Genči

White Paper Series

Séria bielych kníh

LANGUAGES IN THE EUROPEAN INFORMATION SOCIETY
by

JAZYKY V EURÓPSKEJ INFORMAČNEJ SPOLOČNOSTI
Mária Šimková
Jazykovedný ústav Ľudovíta Štúra SAV

Radovan Garabík
Jazykovedný ústav Ľudovíta Štúra SAV

Slavomír Ondrejovič
Jazykovedný ústav Ľudovíta Štúra SAV

Jozef Ivanecký
European Media Laboratory

Helena Ivoríková
Studia Academica Slovaca, Univerzita Komenského

Michal Laclavík
Ústav informatiky SAV

Karol Furdík
Technická univerzita v Košiciach

Katarína Gajdošová
Jazykovedný ústav Ľudovíta Štúra SAV

Jozef Juhár
Technická univerzita v Košiciach

Ján Genči
Technická univerzita v Košiciach

Mária Šimková Radovan Garabík Adriána Žáková Agáta Karčová (editors)

META-NET – oﬃce@meta-net.eu – http://www.meta-net.eu

Táto biela kniha bola ﬁnancovaná prostredníctvom Siedmeho rámcového programu a Programu podpory politiky v oblasti informačných a komunikačných technológií Európskej komisie na základe dohôd T4ME (Grantová dohoda 249119), CESAR (Grantová dohoda 271022), METANET4U (Grantová dohoda 270893) a META-NORD (Grantová dohoda 270899). The development of this white paper has been funded by the Seventh Framework Programme and the ICT Policy Support Programme of the European Commission under the contracts T4ME (Grant Agreement 249119), CESAR (Grant Agreement 271022), METANET4U (Grant Agreement 270893) and META-NORD (Grant Agreement 270899).

PREDHOVOR
Táto biela kniha je súčasťou série, ktorá propaguje najnovšie poznatky a potenciál jazykových technológií. Je určená učiteľom, novinárom, politikom i rôznym jazykovým spoločnostiam. V európskych krajinách majú jazykové technológie rozličnú úroveň aj využitie. Z toho dôvodu sú aj opatrenia potrebné na ďalšiu podporu výskumu a vývoja jazykových technológií pre každý jazyk odlišné. Požadované opatrenia závisia od faktorov, akými sú napríklad zložitosť daného jazyka či veľkosť jazykovej komunity. META-NET, sieť excelentnosti, ﬁnancovaná z fondov Európskej komisie, vypracovala analýzu súčasných jazykových zdrojov a technológií. Analýza zahŕňala okrem 23 oﬁciálnych európskych jazykov aj iné dôležité národné i regionálne jazyky. V každom jazyku výsledky analýzy poukázali na značné medzery vo výskume. Podrobnejšia expertná analýza a zhodnotenie momentálnej situácie pomôže maximalizovať efektivitu ďalších výskumov a minimalizovať prípadné riziká. META-NET pozostáva z 54 výskumných centier v 33 krajinách, ktoré spolupracujú so zainteresovanými stranami z oblasti komerčných ﬁriem, vládnych agentúr, priemyslu, výskumných organizácií, softvérových spoločností, poskytovateľov technológií a európskych univerzít. Spoločne majú vytvoriť jednotnú víziu strategického plánu výskumu, ktorá ukazuje, ako môžu jazykové technológie riešiť rozdiely vo výskume do roku 2020.

PREFACE
This white paper is part of a series that promotes knowledge about language technology and its potential. It addresses educators, journalists, politicians, language communities and others. The availability and use of language technology in Europe varies between languages. Consequently, the actions that are required to further support research and development of language technologies also differ for each language. The required actions depend on many factors, such as the complexity of a given language and the size of its community. META-NET, a Network of Excellence funded by the European Commission, has conducted an analysis of current language resources and technologies. This analysis focused on the 23 oﬃcial European languages as well as other important national and regional languages in Europe. The results of this analysis suggest that there are many signiﬁcant research gaps for each language. A more detailed expert analysis and assessment of the current situation will help maximise the impact of additional research and minimise any risks. META-NET consists of 54 research centres from 33 countries that are working with stakeholders from commercial businesses, government agencies, industry, research organisations, software companies, technology providers and European universities. Together, they are creating a common technology vision while developing a strategic research agenda that shows how language technology applications can address any research gaps by 2020.

OBSAH

TABLE OF CONTENTS
1 3 4 4 5 6 7 7 9 9 12 14 14 16 19 19 20 29 30 31 33 36 38

1 Zhrnutie 2 Ohrozenie našich jazykov: Výzva pre jazykové technológie
2.1 Jazykové hranice spomaľujú európsku informačnú spoločnosť . . . . . . . . . . . . 2.2 Naše jazyky v ohrození . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.3 Jazykové technológie sú kľúčovými technológiami . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.4 Príležitosti pre jazykové technológie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.5 Výzvy pre jazykové technológie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.6 Osvojovanie si jazyka . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Slovenčina v európskej informačnej spoločnosti
3.1 Všeobecné fakty . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.2 Špecifiká slovenčiny . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.3 Slovenčina na internete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.4 Slovenčina ako cudzí jazyk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.5 Slovenský národný korpus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Jazykové technológie na podporu slovenčiny
4.1 Architektúra aplikácií . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.2 Základné aplikačné oblasti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.3 Ďalšie aplikačné oblasti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.4 Jazykové technológie vo vzdelávaní . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.5 Dostupnosť nástrojov a zdrojov . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.6 Porovnanie jazykov . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.7 Závery . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 O META-NET-e

1 Executive Summary 2 Languages at risk: Challenge for Language Technology
2.1 Language Borders Hold back the European Information Society . . . . . . . . . . . 2.2 Our Languages at Risk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.3 Language Technology is a Key Enabling Technology . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.4 Opportunities for Language Technology . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.5 Challenges Facing Language Technology . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.6 Language Acquisition in Humans and Machines . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39 41 42 42 43 44 44 45 47 47 50 52 53 55 57 57 58 67 68 69 71 74 76

3 Slovak in the European Information Society
3.1 General Facts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.2 Particularities of the Slovak Language . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.3 Slovak on the Internet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.4 Slovak as a Foreign Language . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.5 Slovak National Corpus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Language Technology Support for Slovak
4.1 Application Architectures . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.2 Core Application Areas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.3 Other Application Areas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.4 Language Technology in Education . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.5 Availability of Tools and Resources . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.6 Cross-language Comparison . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.7 Conclusions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 About META-NET A Zoznam literatúry --- References B Členovia META-NET-u --- META-NET Members C Séria bielych kníh META-NET-u --- The META-NET White Paper Series

77 82 85

1 ZHRNUTIE
Európa sa počas posledných 60 rokov stala výraznou politickou a ekonomickou štruktúrou, ale kultúrne a jazykovo je stále veľmi rôznorodá. To znamená, že od Portugalska po Poľsko a od Talianska po Island je bežná komunikácia medzi občanmi Európy podobne ako komunikácia v oblasti podnikania a politiky neustále konfrontovaná s jazykovými bariérami. Európske inštitúcie minú ročne približne miliardu eur na preklady inojazyčných textov a na tlmočenie. Nemuselo by to tak byť, ak by moderné jazykové technológie a lingvistický výskum pomohli prekonať jazykové hranice. Ak vhodne využijeme inteligentné zariadenia a aplikácie, budeme môcť vzájomne diskutovať alebo obchodovať a rozličné jazyky nebudú pre nás prekážkou. s krajinami tretieho sveta, najmä s krajinami rozvíjajúcej sa ekonomiky. Aby sme dosiahli tento cieľ a zároveň zachovali kultúrnu a jazykovú rozmanitosť, musíme systematicky analyzovať špeciﬁká všetkých európskych jazykov, ako aj stav súčasných jazykových technológií. Navrhnuté riešenia budú mostom medzi jazykmi. Automatické preklady a nástroje na spracovanie reči v súčasnosti nedosahujú svoje ciele v dostatočnej miere. V tomto odvetví sú dominantné najmä súkromné podniky zo Severnej Ameriky. Na konci 70. rokov si Európa začala uvedomovať hlboký význam jazykových technológií pre integráciu Európy a začala podporovať prvé výskumné projekty, napr. projekt EUROTRA. Zároveň sa realizovali viaceré národné projekty s hodnotnými výsledkami, ktoré sa však výraznejšie do európskeho povedomia nedostali. V iných jazykových spoločenstvách, napr. v Indii s 22 úradnými jazykmi a v Južnej Afrike s 11

Jazykové technológie predstavujú mosty

úradnými jazykmi, sa predsa len podarilo vybudovať dlhodobé národné programy na výskum a rozvoj jazykových technológií.

Jedným zo spôsobov, ako prekonať jazykové bariéry, je naučiť sa niekoľko cudzích jazykov. Zvládnuť 23 oﬁciálnych jazykov členských štátov EÚ a približne 60 ďalších európskych jazykov je málo pravdepodobné. Vďaka technologickej podpore však dokážeme viesť politické aj ekonomické rokovania, ako aj napredovať vo výskume. Riešením mnohojazyčnosti je vybudovanie kľúčových technológií, ktoré európskym činiteľom ponúknu obrovské výhody, a to nielen v rámci spoločného európskeho trhu, ale aj pri obchodných vzťahoch Hlavní hráči v oblasti jazykových technológií v súčasnosti používajú nepresné štatistické prístupy, ktoré nevyužívajú hlbšie lingvistické metódy a znalosti. Napríklad pri automatickom preklade sa vety prekladajú porovnávaním novej vety s tisíckami iných viet, ktoré predtým už niekto preložil. Preto kvalita závisí do značnej miery od množstva a kvality týchto prekladov v korpuse. Automatický preklad jednoduchých viet akéhokoľvek jazyka, pre ktorý máme dostatočné množstvo tex-

tového materiálu, dosahuje dobré výsledky, ale takéto štatistické metódy zlyhávajú pre jazyky s menším množstvom zdrojového materiálu.

Jazykové technológie pomáhajú zjednotiť Európu

Jazykové technológie sú kľúčom do budúcnosti
Európska únia sa preto od roku 2006 rozhodla ﬁnancovať projekty, ako je EuroMatrix alebo EuroMatrixPlus a od roku 2010 aj iTranslate4, ktoré vykonávajú základný aj aplikovaný výskum a zhromažďujú zdroje, ktoré by pre všetky európske jazyky stanovili soﬁstikované riešenia jazykových technológií. Aby sme vybudovali kvalitné aplikácie, je nevyhnutné detailnejšie preskúmať štruktúru jazyka. Európsky výskum v tejto oblasti už dosiahol svoje úspechy. Napríklad EÚ používa na prekladateľské služby prekladový softvér MOSES, ktorý bol vyvinutý vďaka viacerým európskym výskumným projektom. Jeden z nich, projekt Verbmobil, ktorý ﬁnancovalo ministerstvo školstva a výskumu v Nemecku, mal vo sfére prekladu reči na istý čas vedúcu pozíciu. Mnohé z výskumných laboratórií boli, bohužiaľ, zrušené, príp. presunuté, čoho dôsledkom je tendencia v Európe rozvíjať výskumnú činnosť v izolácii, a teda so slabším prienikom na svetový trh.

Na základe súčasných poznatkov sa zdá, že dnešné „hybridné“ jazykové technológie, ktoré využívajú štatistické prístupy, by mohli prekonať jazykovú priepasť v rámci Európy aj mimo nej. Séria bielych kníh poukazuje na značné rozdiely medzi jazykmi v stave jazykových technológií. Aj slovenský jazyk potrebuje mimoriadne efektívne riešenia na ďalší výskum a rozvoj jazykových technológií. Dlhodobým cieľom META-NET-u je poskytnúť kvalitné jazykové technológie všetkým jazykom, aby sa zároveň dosiahla politická a ekonomická jednota napriek kultúrnym rozdielom. Technologické nástroje pomôžu prekonať existujúce bariéry. Všetky zainteresované strany (z oblasti politiky, vedy, obchodu a pod.) by sa mali snažiť o zjednotenie. Táto séria bielych kníh dopĺňa aj ďalšie aktivity META-NET-u (pozri prílohu). Aktuálne informácie, napríklad najnovšie vízie alebo strategický výskumný program META-NET-u sú dostupné na oﬁciálnej webovej stránke META-NET-u:
meta-net.eu. http://www.

2

2 OHROZENIE NAŠICH JAZYKOV: VÝZVA PRE JAZYKOVÉ TECHNOLÓGIE
V poslednej dekáde sme svedkami digitálnej revolúcie, ktorá má značný vplyv na komunikáciu a spoločnosť. Nedávne pokroky v digitálnych a sieťových komunikačných technológiách sa niekedy prirovnávajú ku Gutenbergovmu vynájdeniu kníhtlače. Ako nám môže táto analógia konkrétne priblížiť budúcnosť európskej informačnej spoločnosti a našich jazykov? Za posledných dvadsať rokov pomohli informačné technológie automatizovať a uľahčiť celý rad procesov:
 DTP softvér nahradil strojopis a sadzbu;  prezentačný softvér, ako napríklad OpenOﬃ vytvorenie žurnalistických a bibliograﬁckých prí-

ručiek prinieslo zlepšenie kvality a dostupnosti tlačeného materiálu;
 vytvorenie rôznych médií, akými sú knihy, novi-

ny, rozhlas, televízia a i. uspokojilo rozmanité komunikačné potreby.

Sme svedkami digitálnej revolúcie, ktorú môžeme prirovnať ku Gutenbergovmu vynálezu kníhtlače
Po Gutenbergovom vynáleze nastal skutočný prelom v komunikácii a výmene poznatkov vďaka takým snahám, ako bol napr. Lutherov preklad Biblie do zrozumiteľného jazyka. V ďalších storočiach nastal rozvoj kultúrnych postupov, ktoré rozšírili výmenu poznatkov a zefektívnili spracovávanie jazyka. Zmeny, ktoré nastali:
 ortograﬁcké a gramatické ustálenie významnej-

ce/LibreOﬃce Impress alebo Microsoft PowerPoint nahradili spätný projektor;
 zasielanie a prijímanie dokumentov e-mailom je

rýchlejšie ako prostredníctvom faxu;
 SIP telefónia alebo Skype umožňujú internetové

volania a virtuálne stretnutia;
 efektívne kódovanie zvukových a obrazových sú-

borov uľahčuje výmenu multimediálneho obsahu;
 nástroje na vyhľadávanie umožňujú na báze kľú-

ších jazykov umožnilo rýchle rozšírenie nových vedeckých a intelektuálnych ideí;
 rozvoj oﬁciálnych jazykov pomohol obyvateľom

čových slov efektívny prístup na webové stránky;
 on–line služby, ako napríklad Google Translate,

komunikovať v rámci určitých (často politických) hraníc;
 vyučovanie a preklad jazykov umožnil výmenu

ponúkajú rýchle, aj keď približné preklady;
 platformy sociálnych médií (Pokec, Facebook,

Twitter, Google a i.) uľahčujú spoluprácu a sprístupnenie informácií.

poznatkov medzi jazykmi;

3

Spomenuté nástroje a aplikácie ľuďom pomáhajú, no v súčasnosti nedokážu dostatočne pokryť potreby multilingválnej modernej európskej informačnej spoločnosti, v ktorej je neustály tok informácií a tovaru.

Európska komisia, 57 % používateľov internetu platí za tovar a služby v cudzom jazyku (angličtina je najbežnejšia, hneď za ňou nasleduje francúzština, nemčina a španielčina). 55 % používateľov číta obsah v cudzom jazyku, pričom iba 35 % používa iný jazyk na písanie e-mailov alebo posielanie komentárov

2.1 JAZYKOVÉ HRANICE SPOMAĽUJÚ EURÓPSKU INFORMAČNÚ SPOLOČNOSŤ
V súčasnosti nemôžeme presne odhadnúť, aká bude informačná spoločnosť o niekoľko rokov. Je však veľmi pravdepodobné, že revolúcia v komunikačných technológiách spojí ľudí, ktorí hovoria rozličnými jazykmi, napriek jazykovým bariéram. Momentálne môžeme cítiť istý tlak na ľudí, aby sa učili cudzie jazyky, a najmä na ľudí, ktorí by mali vytvárať nové technologické aplikácie na zabezpečenie vzájomného dorozumenia. V aktuálnej globálnej ekonomike a informačnom priestore sa denne konfrontujeme s narastajúcim počtom jazykov, hovoriacimi a novými témami. Súčasná popularita sociálnych médií (Wikipedia, Facebook, Twitter, YouTube, Pokec, Google+) je len špičkou tohto pokrokového ľadovca.

na webe.1 Pred niekoľkými rokmi mohla byť angličtina internetová lingua franca, pretože prevažná väčšina materiálov na webe bola v angličtine. Situácia sa však medzičasom modiﬁkovala – rozrástlo sa množstvo inojazyčného on-line obsahu (najmä ázijského a arabského). Táto digitálna priepasť, ktorá je zapríčinená jazykovými bariérami, prekvapivo nezískala dostatok pozornosti na verejnosti. Digitálny svet si kladie naliehavú otázku: „Ktorým európskym jazykom sa bude dariť v zosieťovanej informačnej a znalostnej spoločnosti a ktoré zaniknú?“

2.2 NAŠE JAZYKY V OHROZENÍ
Kníhtlač značne prispela k výmene informácií v Európe, ale napomohla tiež zániku mnohých európskych jazykov. V regionálnych a menšinových jazykoch sa dokumenty rozmnožovali zriedkakedy. Výsledkom bolo, že mnohé jazyky, ako napríklad rómsky alebo rusínsky, sa zredukovali viacmenej len na ústne podanie, čo obmedzovalo ich kontinuálne osvojenie a rozšírenie. Bude mať internet podobný vplyv aj na naše jazyky?

V globálnej ekonomike a informačnom priestore sa denne konfrontujeme s rôznymi jazykmi, hovoriacimi a novými témami

Dnes dokážeme prenášať gigabajty textu po celom svete za pár sekúnd, hoci sú v jazyku, ktorému nerozumieme. Podľa nedávnej správy, ktorú vydala
1

Rôznorodosť jazykov v Európe je súčasťou najv-

European Commission Directorate-General Information Society and Media, User language preferences online, Flash Eurobarometer #313, 2011 (http://ec.europa.eu/public_opinion/flash/fl_313_en.pdf).

4

zácnejšieho a kultúrneho bohatstva Európy
Približne 80 jazykov je časťou najvzácnejšieho a najdôležitejšieho kultúrneho bohatstva Európy. Množstvo európskych jazykov je takisto nevyhnutnou súčasťou jej sociálneho úspechu.2 Zatiaľ čo sa budú populárne jazyky ako angličtina a španielčina v rozvíjajúcej sa digitálnej spoločnosti a na trhu určite udržiavať, mnohé európske jazyky sa vynechajú z digitálnych komunikácií a pre internetovú spoločnosť sa stanú irelevantné. Takýto vývoj by oslabil európsku stabilitu, pretože by bol v rozpore s cieľom zabezpečiť rovnaké postavenie každého európskeho občana bez ohľadu na jazykovú príslušnosť. V správe Unesca o multilingvizme sa uvádza, že jazyky sú médiom uplatňovania základných ľudských práv, ako je právo na vyjadrenie politického názoru, vzdelanie a účasť na spoločenskom živote.3

Najlepšie riešenie pre dostatočný výskum používania jazyka je výber technológie, ktorú používame aj na riešenie problémov v doprave, energetike, sociálnej oblasti a pod. Digitálne jazykové technológie (v písanom aj hovorenom diskurze) pomáhajú ľuďom spolupracovať, podnikať, sprístupňovať vedomosti a zúčastňovať sa na sociálnych a politických diskusiách bez ohľadu na jazykové bariéry alebo počítačové zručnosti. Sú užitočné v prípade:
 vyhľadávania informácií pomocou internetového

vyhľadávača,
 kontroly pravopisu a gramatiky v textových pro-

cesoroch,
 odporúčania produktu v internetovom obchode,  počúvania inštrukcií automobilového navigačné-

ho systému,
 prekladu webových stránok prostredníctvom on-

line služieb.

2.3 JAZYKOVÉ TECHNOLÓGIE SÚ KĽÚČOVÝMI TECHNOLÓGIAMI
V minulosti sa najviac investovalo do jazykového vzdelávania a prekladu. Podľa niektorých odhadov sa napríklad v roku 2008 v Európe minulo na preklad, interpretáciu, softvérovú lokalizáciu a internetovú globalizáciu približne 8,4 miliardy eur, pričom sa rátalo s 10-percentným nárastom ročne.4 Faktom je, že tieto ﬁnančné prostriedky napriek tomu nestačia na uspokojenie súčasných ani budúcich potrieb.
2

Jazykové technológie sa skladajú z niekoľkých základných aplikácií, ktoré sú bázou väčšieho aplikačného rámca. Účelom bielej knihy META-NETu je preskúmať stav základných technológií všetkých európskych jazykov.

Európa potrebuje vhodné a cenovo dostupné jazykové technológie pre všetky európske jazyky
Aby si Európa udržala svoju pozíciu na čele inovatívneho pokroku, mali by sa jazykové technoló-

European Commission, Multilingualism: an asset for Europe and a shared commitment, Brussels, 2008 (http://ec.europa.eu/education/languages/pdf/com/2008_0566_en.pdf). 3 UNESCO Director-General, Intersectoral mid-term strategy on languages and multilingualism, Paris, 2007 (http://unesdoc.unesco.org/images/0015/001503/150335e.pdf). 4 European Commission Directorate-General for Translation, Size of the language industry in the EU, Kingston Upon Thames, 2009 (http://ec.europa.eu/dgs/translation/publications/studies).

5

gie adaptovať dôkladne a cenovo dostupne na všetky európske jazyky a zároveň sa pevne integrovať do kľúčových softvérových prostredí. Bez jazykových technológií Európa nedosiahne efektívne, interaktívne, multimediálne a viacjazyčné používateľské prostredie.

kových technológií do hier, edukačných pomôcok, simulačných prostredí, prípadne vzdelávacích programov. Mobilné informačné služby, softvéry na počítačovú podporu učenia sa jazyka, e‑learningové prostredia, nástroje na sebahodnotenie a softvéry na detekciu plagiátorstva sú len zlomkom možností, v ktorých zohrávajú jazykové technológie dôležitú úlohu. Popularita sociálnych aplikácií ako Twitter, Po-

2.4 PRÍLEŽITOSTI PRE JAZYKOVÉ TECHNOLÓGIE
V oblasti tlače bolo technologickým zlomom vynájdenie tlačiarne. Ľudia sa namáhali pri prácnom vyhľadávaní, čítaní, prekladaní a sumarizácii poznatkov. Čakali sme až na Edisona, ktorý zachytil hovorenú reč, a jeho technológia vytvárala stále iba analógové kópie. Digitálne jazykové technológie dokážu vytvoriť automatický preklad, vygenerovať obsah, spracúvať informácie a riadiť vedomostný manažment, ktorý je aplikovateľný na všetky európske jazyky. Jazykové technológie môžu tiež podporovať rozvoj používateľských rozhraní pre domácu elektroniku, zariadenia, dopravné prostriedky, počítače či roboty. Hoci existuje mnoho takýchto prototypov, komerčné a priemyselné aplikácie sú stále iba v prvotných štádiách rozvoja. Nedávne úspechy vo výskume a rozvoji vytvorili skutočný priestor na nové možnosti. Povedzme strojový preklad je už primerane presný v špeciﬁckých oblastiach; experimentálne aplikácie poskytujú mnohojazyčnú informáciu a vedomostný manažment, ako aj generovanie obsahu v mnohých európskych jazykoch. Ako pri väčšine technológií, aj prvé jazykové aplikácie, ako napríklad hlasové používateľské rozhrania a dialógové systémy, boli vyvinuté pre vysoko špecializované domény a často vykazujú obmedzenú použiteľnosť. Ale v oblasti vzdelávania a zábavného priemyslu sú obrovské príležitosti na integráciu jazy-

kec alebo Facebook naznačuje potrebu soﬁstikovanejších jazykových technológií, ktoré dokážu monitorovať príspevky, sumarizovať diskusie, navrhnúť názorové trendy, detegovať emocionálne reakcie, identiﬁkovať porušenie autorských práv alebo vystopovať zneužitie diela.

Jazykové technológie môžu pomôcť prekonať bariéry lingvistickej rozmanitosti
Jazykové technológie predstavujú pre Európsku úniu obrovskú príležitosť. Môžu pomôcť pri problematike viacjazyčnosti v Európe – keďže obchodná sféra, rôzne organizácie či školy sú charakteristické svojou národnostnou rozmanitosťou. Ľudia chcú komunikovať napriek jazykovým hraniciam. Jazykové technológie môžu pomôcť prekonať tieto bariéry vďaka slobodnému a otvorenému používaniu rozličných jazykov. Pri pohľade na budúcnosť nám zavedenie inovatívnych a multilingválnych jazykových technológií pre Európu takisto môže pomôcť v komunikácii s celosvetovými partnermi a s ich viacjazyčnými spoločenstvami. Jazykové technológie možno vnímať aj ako „podporné“ prostriedky, ktoré prekonávajú jazykovú rozmanitosť a zbližujú jazykové spoločenstvá. Napokon, jedno odvetvie výskumu predstavuje aj používanie jazykových technológií pri záchranných akciách v oblastiach postihnutých katastrofami, kde ich použitie môže byť otázkou života a smrti, naprí-

6

klad budúce inteligentné roboty s mnohorakými jazykovými schopnosťami majú potenciál zachraňovať ľudské životy.

načrtneme, ako si jazyk osvojujú jazykové technológie. Ľudia si jazyk osvojujú dvoma rozličnými spôsobmi. V prvom prípade sa dieťa učí jazyk tak, že počúva rozhovory medzi hovoriacimi v danom jazyku. Presnejšie, jazykovými vzormi sú preňho používatelia jazyka, ako napríklad rodičia, súrodenci alebo iní rodinní príslušníci. Dieťa začína produkovať prvé slová a krátke frázy vo veku približne dvoch rokov. Deje sa to vďaka špeciálnej genetickej dispozícii imitovať zvuky a následne si odôvodniť to, čo počuje. Učenie sa druhého jazyka zvyčajne vyžaduje oveľa viac úsilia, lebo dieťa už nie je súčasťou jazykového spoločenstva rodených hovoriacich. V školskom veku sa cudzie jazyky väčšinou osvojujú učením gramatických štruktúr, slovnej zásoby a pravopisu z kníh a vzdelávacích materiálov, ktoré opisujú jazykové systémy pomocou abstraktných pravidiel, tabuliek a textových ukážok. Učenie sa cudzieho jazyka si vyžaduje veľa času i úsilia a s pribúdajúcim vekom to už nie je také jednoduché.

2.5 VÝZVY PRE JAZYKOVÉ TECHNOLÓGIE
Hoci jazykové technológie za posledné roky napredujú, súčasné tempo technologického vývoja a inovácie produktov je pomalé. Jazykové technológie so širokým využitím (napríklad kontrola pravopisu a gramatiky v textových editoroch) jestvujú v monolingválnej forme, a preto sú dostupné len pre hŕstku jazykov. On-line služby, ako sú profesionálne aplikácie strojových prekladov, prinášajú so sebou mnohé ťažkosti v situáciách, v ktorých sú potrebné veľmi presné a úplné preklady. Vzhľadom na zložitosť ľudského jazyka a modelovanie nášho jazyka do softvéru je následné testovanie pridlhé a nákladné a vyžaduje si neustálu ﬁnančnú podporu. Ak si chce Európa zachovať svoje postavenie priekopníka v prijímaní technologických výziev viacjazyčnej jazykovej komunity, musí neustále predkladať nové metódy na urýchlenie technologického rozvoja, napríklad progres v oblasti počítačovej technológie a techník ako crowdsourcing.

Ľudia si osvojujú jazyk pozorovaním komunikácie a učením sa jazykových pravidiel

Súčasné tempo technologického vývoja je príliš pomalé

Jazykové technológie nadobúdajú jazykové schopnosti podobným spôsobom ako ľudia. Štatistické prístupy získavajú jazykové schopnosti z rozmanitého výberu konkrétnych príkladov textov. Tieto algoritmy strojového učenia modelujú istý druh jazykovej

2.6 OSVOJOVANIE SI JAZYKA
Aby sme si vedeli lepšie predstaviť prácu počítača s osvojovaním si jazyka, stručne zhrnieme spôsoby, akými si ľudia osvojujú prvý a druhý jazyk. Potom si

schopnosti, ktorá dokáže odvodzovať vzory ako slová, krátke frázy a celé vety používané v jednom jazyku alebo prekladané z jedného jazyka do druhého. Tento štatistický prístup vyžaduje obsah miliónov viet a svoj kvalitatívny výkon zvyšuje s narastajúcim množstvom analyzovaných textov. To je jeden z dô-

7

vodov, prečo sa prevádzkovatelia vyhľadávačov snažia získať čo najviac písomných materiálov. Korekcia pravopisu v textových procesoroch a služby ako Google Hľadať na webu5 a Google Translate sú závislé od štatistických prístupov. Veľkou výhodou štatistiky je, že stroj sa učí veľmi rýchlo, hoci kvantita nie vždy korešponduje s kvalitou. Systémy založené na pravidlách sú druhým najväčším typom jazykových technológií. Vysoko špecializovaní odborníci z oblasti lingvistiky, počítačovej lingvistiky a počítačovej vedy kódujú gramatické analýzy (pravidlá prekladu) a zostavujú zoznam slovnej zásoby (lexikóny). Vytvorenie týchto systémov je časovo náročné a prácne. Niektoré z týchto hlavných systémov strojového prekladu založených na pravidlách sa rozvíjajú už viac než 20 rokov. Ich výhodou je, že odborní pracovníci môžu systematickejšie kontrolovať spracúvanie jazyka, čo prispieva k oprave prípadných chýb v softvéri. Vďaka týmto systémom sa používateľovi poskytne detailnejšia spätná väzba,

osobitne vtedy, keď sa tieto systémy používajú na výučbu jazykov. Z ﬁnančných dôvodov sú systémy založené na pravidlách prístupné iba pre rozšírenejšie jazyky. Silné a slabé stránky štatistických systémov a systémov založených na pravidlách sa navzájom dopĺňajú. Aktuálny výskum sa sústreďuje na hybridné prístupy, ktoré tieto dva systémy kombinujú. Doteraz sa však viac uplatnili v priemyselných aplikáciách než v oblasti výskumu. Ako sme si v tejto kapitole mohli prečítať, v dnešnej informačnej spoločnosti sa využíva množstvo jazykových technológií. Kvôli viacjazyčnosti to platí najmä pre európsky ekonomický a informačný priestor. Jazykové technológie zaznamenali v posledných rokoch značný rozmach. Ich permanentné zdokonaľovanie však je nevyhnutnosťou. V nasledujúcich kapitolách opíšeme úlohu slovenského jazyka v európskej informačnej spoločnosti a zhodnotíme súčasný stav jazykových technológií pre slovenský jazyk.

5

Oﬁciálny názov služby.

8

3 SLOVENČINA V EURÓPSKEJ INFORMAČNEJ SPOLOČNOSTI
3.1 VŠEOBECNÉ FAKTY
Slovenský jazyk patrí – v rámci indoeurópskej rodiny jazykov – spolu s poľštinou, češtinou a lužickou srbčinou k západnej vetve slovanských jazykov. Jazykové, historické a archeologické fakty ukazujú, že slovenčina sa vyvíjala priamo z praslovančiny (nie cez štádium pračeskoslovenčiny). Praslovanský základ slovenčiny sa sformoval v priestore medzi Karpatmi, Dunajom a dolnou Moravou, a to v dotyku so západoslovanským areálom na západ od tohto priestoru a s východoslovanským areálom na sever a severovýchod. Do tohto priestoru prišli Slovania, predchodcovia Slovákov, v 6. storočí z juhovýchodu. Za základ slovenčiny možno pokladať rekonštruovaný ̌ jazyk velkomoravského etnika č lenený na náreč ia, ale reprezentovaný aj istou kultúrnou podobou. Najbúrlivejší vývin slovenčina prekonala v 10. – 12. storočí, v 13. – 15. storočí sa predovšetkým stabilizovala. V 16. – 18. storočí sa na území Slovenska používala ako kultúrny jazyk čeština, ale aj niekoľko typov kultúrnej slovenčiny: kultúrna západoslovenčina, kultúrna stredoslovenčina a kultúrna východoslovenčina. Od konca 18. storočia sa začínajú pokusy o formovanie spisovnej slovenčiny. Anton Bernolák koncom 18. storočia založil svoju kodiﬁkáciu na západnej kultúrnej slovenčine, ale v dôsledku zmenených spoločenských a hospodárskych podmienok nemal želaný úspech. Ľudovít Štúr vychádzal zo stredoslovenskéSlováci v zahraničí predstavujú rôzne skupiny: sú to potomkovia pôvodných obyvateľov Slovenska, ktorí odchádzali do iných oblastí bývalého RakúskoUhorska, potomkovia novších vysťahovalcov zo Sloho základu, ním kodiﬁkovaná spisovná slovenčina sa ujala a po istých úpravách (Martina Hattalu, Michala Miloslava Hodžu) používa až dodnes. Slovenský jazyk je štátnym jazykom Slovenskej republiky a od mája 2004 je slovenčina jedným z úradných jazykov EÚ. Po slovensky hovorí okolo štyri a pol milióna obyvateľov Slovenska, viac ako milión vysťahovalcov v USA a okolo 300-tisíc v Českej republike. Menšie rečové skupiny sa nachádzajú aj v Maďarsku, Rumunsku, Srbsku, Chorvátsku, Bulharsku, Poľsku, vo Francúzsku, v Nemecku, Belgicku, Rakúsku, Nórsku, Dánsku, vo Fínsku, Švédsku, v Taliansku, vo Švajčiarsku, v Holandsku, na Cypre, v Rusku a na Ukrajine, v Kirgizsku, Izraeli, Kanade, Juhoafrickej republike, Argentíne, Brazílii, Uruguaji, Austrálii, na Novom Zélande, vo Veľkej Británii a v niektorých ďalších krajinách. Slovenčina je známa ako „esperanto“ slovanských jazykov, vníma sa ako najzrozumiteľnejšia aj pre používateľov iných slovanských jazykov.

Slovenčina je známa ako „esperanto“ slovanských jazykov

9

venska v zámorí (emigrantské vlny od konca 19. do polovice 20. storočia), politicko-ekonomickí emigranti po r. 1945, resp. 1948 a po r. 1968 a ich potomkovia, napokon prevažne mladí ľudia usídlení v zahraničí po r. 1990. Odhaduje sa, že pri poslednej emigrantskej vlne v r. 2007 – 2008 odišlo do zahraničia asi 270-tisíc Slovákov. Osobitnú skupinu predstavujú potomkovia Slovákov, ktorí ostali za hranicami Slovenska po politicko-geograﬁckých zmenách po r. 1918, resp. 1945. Na Slovensku zároveň žijú národnostné menšiny (Maďari, Rómovia, Česi, Rusíni, Ukrajinci, Nemci, Poliaci, Moravania, Chorváti, Bulhari, Židia), ktoré spolu tvoria 14,2 % obyvateľov Slovenska. Používanie štátneho jazyka a jazykov menšín na území Slovenska upravuje Zákon o štátnom jazyku a Zákon o používaní jazykov národnostných menšín. Slovenský jazyk má viacero foriem: spisovná slovenčina je predovšetkým jazykom písanej podoby a úradnej, oﬁciálnej komunikácie, hovorová slovenčina je štandardnou podobou predovšetkým hovorenej komunikácie. V každej forme sú osobitné podskupiny, ktoré tvoria stratiﬁkačný systém slovenčiny: spisovná forma/celoslovenská štandardná forma/celoslovenská subštandardná forma/regionálne varianty/lokálne varianty, teritoriálna forma (nárečia), sociálne formy (slangy, žargóny, argoty, profesionálne jazyky). Za reguláciu jazyka a jazykovú politiku bolo v dobe písania tohto dokumentu zodpovedné Ministerstvo kultúry SR (Zákon o štátnom jazyku SR, Ústredná jazyková rada). Vo svojich rozhodnutiach by sa malo opierať o poznatky a názory vedeckej a odbornej obce, na ktorej čele stojí Jazykovedný ústav Ľudovíta Štúra Slovenskej akadémie vied (ďalej JÚĽŠ SAV). JÚĽŠ SAV je zriaďovateľom a koordinátorom činnosti viacerých komisií s celoslovenskou pôsobnosťou: pravopisná komisia, ortoepická komisia, onomastická komisia a kodiﬁkačná komi-

sia. Jednotlivé komisie pripravujú a odporúčajú kodiﬁkáciu ortoepickej, pravopisnej, gramatickej a lexikálnej normy. Pravopisné pravidlá prechádzajú osobitnou diskusiou aj so zapojením širšej verejnosti, ale vzhľadom na vzájomnú prepojenosť mnohých faktorov a celospoločenský dosah každej zmeny sa nemenia príliš často. Posledné zmeny najmä v oblasti pravidla o rytmickom krátení a v písaní veľkých písmen sa udiali v r. 1991. V lexikograﬁckých príručkách, ktoré vznikajú v JÚĽŠ SAV a z rôznych hľadísk opisujú slovnú zásobu slovenčiny (Krátky slovník slovenského jazyka, Slovník súčasného slovenského jazyka A – G, H – L, Synonymický slovník, Slovník cudzích slov – akademický [PKP03; BJ06; BJ11; PP04; Bal+05]), sa okrem pravopisnej normy zachytáva aj lexikálna a sčasti aj gramatická a ortoepická norma. Stav slovenčiny v rôznych jej podobách mapujú aj osobitné monograﬁe a štúdie v časopisoch vydávaných JÚĽŠ SAV. Územné usporiadanie Slovenska (územie s rozlohou necelých 50-tisíc km² je situované najmä na dĺžku, ktorá dosahuje od východnej po západnú hranicu takmer 430 km) a špeciﬁká jednotlivých nárečí ovplyvňujú aj podobu slovenčiny v jednotlivých regiónoch a lokalitách, s čím sa musia vyrovnávať predovšetkým cudzinci učiaci sa slovenčinu a pohybujúci sa na území SR.

3.1.1 Slovenské nárečia
Slovenské nárečia predstavujú dorozumievací prostriedok autochtónneho obyvateľstva príslušných nárečových oblastí v každodennom spoločenskom a pracovnom styku s najbližším okolím. Slovenské nárečia sa doteraz dedia z generácie na generáciu v ústnej podobe, hoci aj tu dochádza v porovnaní s minulosťou k procesu nivelizácie. Slovnú zásobu jednotlivých nárečí na území Slovenska opisuje Slovník slovenských nárečí, podrob-

10

1: Mapa slovenských nárečí nejšie a v rozšírení na ďalšie jazykové roviny sú viaceré nárečia opísané v samostatných monograﬁách. Slovenské nárečia sa členia na tri základné skupiny (pozri obrázok 1): a) Západoslovenské nárečia sú rozšírené v trenčianskej, nitrianskej, trnavskej, myjavskej oblasti a v ďalších regiónoch. 20. Hornotrenčianske nárečia 21. Dolnotrenčianske nárečie 22. Považské nárečie 23. Stredonitrianske nárečia 24. Dolnonitrianske nárečia 25. Nárečia trnavského okolia 26. Záhorské nárečia b) Stredoslovenskými nárečiami sa hovorí v regiónoch Liptov, Orava, Turiec, Tekov, Hont, Novohrad, Gemer a vo zvolenskej oblasti. 10. Liptovské nárečia 11. Oravské nárečia 12. Turčianske nárečie 13. Hornonitrianske nárečia 14. Zvolenské nárečia 15. Tekovské nárečia 16. Hontianske nárečie 17. Novohradské nárečia 18. Gemerské nárečia c) Východoslovenské nárečia možno nájsť v regiónoch Spiš, Šariš, Zemplín a Abov. 30. Spišské nárečia 31. Abovské nárečia 32. Šarišské nárečia 33. Zemplínske nárečia 34. Sotácke nárečia 35. Užské nárečia 40. Oblasť goralských nárečí 41. Oblasť ukrajinských nárečí

11

42. Nárečovo rôznorodé oblasti 43. Oblasť maďarských nárečí Tieto skupiny sa ďalej bohato a pestro členia („Čo dedina, to reč iná“), pričom členitosťou sa nárečia vyznačujú predovšetkým v hornatých oblastiach. Práve hornatosť krajiny spôsobovala v minulosti istú (rečovú) izolovanosť obyvateľstva v rámci jednotlivých žúp. Pod tieto špeciﬁká sa podpísalo ďalej aj prevrstvovanie a migrácia obyvateľstva, kolonizácie, miešanie odlišných nárečových typov, pôsobenie susedných slovanských i neslovanských jazykov, zmeny v zamestnaní obyvateľstva a pod. Podľa povahy nárečí a výskytu jednotlivých charakteristických javov možno zaradiť do uvedených skupín aj slovenské nárečia v Maďarsku, Srbsku, Chorvátsku, Rumunsku, Bulharsku a v iných krajinách, kam sa v minulosti presídlili veľké kompaktné skupiny. Pri menšom počte starých písomných pamiatok sú slovenské nárečia základným prameňom slovenskej historickej gramatiky.

my lakeť, Česi, prípona -m pri slovesách v prvej osobe jednotného čísla atď.) však súčasne existujú aj v jazykoch južných Slovanov. Niektorými menej dôležitými charakteristikami slovenčina pripomína poľštinu (predpona pre- na rozdiel od českého pro-, zachovanie spoluhlásky dz a niekoľko výrazov, napríklad teraz, pivnica). Inými charakteristikami sa blíži k východoslovanským jazykom. Hovorí sa preto o centrálnej pozícii slovenčiny medzi slovanskými jazykmi a o dobrej zrozumiteľnosti slovenčiny pre príslušníkov ostatných slovanských národov.

Niektoré špecifické črty slovenského jazyka existujú aj v jazykoch južných Slovanov
Slovenčina používa upravené latinské písmo. Keďže pre niektoré slovenské hlásky v latinskej abecede chýbajú osobitné písmená, slovenská abeceda si vypomáha diakritickými znamienkami. Mäkkosť konsonantov sa zaznačuje mäkčeňom (ď, ť, ň, ľ, používa sa aj pri grafémach ž, š, č, dž), dĺžka vokálov, resp. konsonantov dĺžňom (á, é, í, ý, ó, ú, ŕ, ĺ ). Vokály nepodliehajú redukcii, v každej pozícii sa vyslovujú v plnej forme. Okrem samohlások a spoluhlások existujú v slovenčine takzvané i‑dvojhlásky (ia, ie, iu) a jedna u-dvojhláska (/u̯ o/, píše sa ô; /ou̯ / sa nepovažuje za dvojhlásku), pričom prvý úsek sa vyslovuje ako polosamohláska.

3.2 ŠPECIFIKÁ SLOVENČINY
Slovenčina sa začala samostatne vyvíjať priamo z praslovančiny od 10. storočia. Hlavné zmeny v nej prebehli a ustálili sa do 15. storočia, niektoré rovnomerne (zánik nosoviek), iné diferencovane (vokalizácia tvrdých jerov vo východnej a západnej časti dnešného Slovenska bola západoslovanského typu, v centrálnej časti nezápadoslovanského typu). Súčasťou týchto zmien bol aj rozpad praslovanskej stavby slabiky, čo ovplyvnilo zmeny v skloňovaní a časovaní. Aj keď sa slovenčina a čeština dlhý čas vyvíjali za rozdielnych podmienok (Slovensko sa v 11. storočí stalo súčasťou Uhorského kráľovstva), ostali si navzájom blízke. Niektoré špeciﬁcké črty slovenského jazyka (for-

Slovenčina používa upravené latinské písmo
Fonetickým špeciﬁkom štandardnej slovenčiny (a stredoslovenských dialektov) je takzvaný rytmický zákon, podľa ktorého by vedľa seba nemali byť dve dlhé slabiky (pekný – krásny, prosím – smútim).

12

Slovenčina má prízvuk viazaný na prvú slabiku slova, ktorý nie je príliš silný (slabší ako v ruštine alebo v poľštine). V predložkových frázach s jednoslabičnou predložkou sa prízvuk zvyčajne kladie na predložku: pri škole.

Pri slovesách sa rozlišujú tri časy: minulý, prítomný a budúci. Okrem troch slovesných spôsobov – indikatívu, imperatívu a kondicionálu – má väčšina slovies jeden z nasledujúcich vidov – nedokonavý (volať ) a dokonavý (zavolať ). Slovenčina je silne ﬂektívny jazyk s prvkami analytických konštrukcií (hlavne v slovesných formách ako budem písať, bol by

Slovenčina má v porovnaní s ruštinou, ale napríklad aj s češtinou, jednoduchšiu štruktúru skloňovacích a časovacích paradigiem. Tvarový systém substantívnych a slovesných foriem je však napriek uniﬁkačným tendenciám dostatočne jasne členený. Slovenský jazyk má šesť gramatických pádov (nominatív, genitív, datív, akuzatív, lokál a inštrumentál). Vokatív sa v slovenčine na rozdiel od češtiny aktívne nevyužíva, zvyčajne je identický s nominatívom. Slovenčina rozoznáva 4 rody: mužský životný a mužský neživotný, ženský a stredný rod podstatných mien a súvisiacich prídavných mien, zámen a čísloviek. Mužský a ženský rod sa pri životných konkrétach určuje podľa prirodzeného rodu, v ostatných prípadoch je to vec konvencie, ktorá nie je signalizovaná nijakým členom, iba niekedy zakončením (napr. strom – masculínum inanimatum, jabloň – feminínum, jablko – neutrum). Pre každý rod sú v školských učebniciach uvedené viaceré vzory, ktorých paradigmy sa odlišujú najmä v G/A sg. a N/G pl. (napr. mužský životný chlap / chlapa / chlapi / chlapov, hrdina / hrdinu / hrdinovia / hrdinov; žena / ženy / ženu / ženy / žien, dlaň / dlane / dlaň / dlane / dlaní). Súčasne je v niektorých vzoroch a pádoch značná pádová homonymia: G a A sg. životných maskulín, N a A sg. neživotných maskulín, v ženskom rode G sg. a N pl. a pod. Medzi vzormi sú možné prechody, napr. ženský vzor kosť je v súčasnosti produktívnejší ako vzor dlaň. Slová zaradené k istému vzoru sa od neho často odlišujú, čo sa rieši vymenovaním výnimiek; vo vedeckých a počítačovo-lingvistických prácach sa však uvádza oveľa väčší počet vzorov [Pál94; Sok+99; Sok07].

som prišiel). Gramatickú funkciu slova jasne určuje skloňovanie, slovosled vety je teda pomerne voľný. V syntaktickej typológii slovenčinu charakterizuje základná konštrukcia S(ubjekt) – V(erbum) – O(bjekt), ide však skôr o teoretickú schému, ktorá v praxi nadobúda rozličné formy v dôsledku voľného slovosledu. Jednoznačnému určeniu S a O napomáhajú pády (S je v N, O je zvyčajne v A alebo G, D, zriedkavejšie v ostatných pádoch), homonymia tvarov však môže spôsobiť neistotu v obsadení funkcie subjektu a objektu (najmä pri cudzích vlastných menách, ale v školskej praxi a v počítačovej analýze vo viacerých ďalších prípadoch).

Osobitné problémy cudzincom a počítačovému spracovaniu slovenčiny robia slovesné morfémy sa, si, ktoré môžu stáť pred slovesom alebo za ním, a to aj vo vzdialenosti viacerých slov či dokonca v inej časti rozdelenej vety v súvetnej štruktúre (Netrvalo dlho, keď sa im ich hviezda, ktorú predtým videli v diaľke, zrazu priblížila). V slovenčine sú najčastejšie dvojčlenné frázy so subjektom (agensom), ale často sa používajú aj jednočlenné frázy bez agensa (Prší. – Prišlo mu zle. – Na stavbe sa tvrdo pracuje.). Subjekt známy z kontextu a tvaru prísudkového slovesa sa formálne nevyjadruje (Našiel som ho.), jeho prítomnosť vo vete v podobe osobného zámena je pre slovenčinu príznaková (Ja som ho našiel!).

13

3.3 SLOVENČINA NA INTERNETE
Na konci roka 2010 bola veľkosť slovenskej internetovej populácie približne 2 394 000, čo je viac ako 44 % všetkých Slovákov. V prípade mladšej generácie je toto percento omnoho vyššie, keďže mladí ľudia trávia počas dňa mnoho času na internete. Do konca roka 2010 prekročil počet slovenských domén hranicu 231-tisíc6 . Podiel .sk domén na svetovom internete bol na konci roka 2010 približne 1 ‰7 . Na internete sa slovenčina s diakritikou objavila v polovici 90. rokov 20. storočia. Sféra internetovej komunikácie a texty, ktoré sa na internete nachádzajú, sú zaujímavé z hľadiska výskumu prirodzeného jazyka, ale aj z hľadiska možnosti zberu štatistických materiálov. Internet je aj miestom využívania rôznych aplikačných oblastí, ktoré ako zdroj využívajú jazykové dáta. Rovnako ako pri mnohých iných európskych jazykoch, aj pre začiatky používania slovenčiny na internete8 bolo typické vynechávanie diakritiky. Kvôli zmätkom s kódovaním znakov na konci 80. a začiatkom 90. rokov 20. storočia a nedostatočnej softvérovej podpore rozličných znakových kódovaní začal „správny“ pravopis na internete prevládať až koncom 90. rokov. V súčasnosti, pri takmer univerzálnom používaní kódovania Unicode a UTF-8, neexistujú žiadne nevyriešené problémy a diakritika sa používa univerzálne (v neformálnych kontextoch, napr. v e-mailoch a na diskusných fórach a hlavne v SMS správach sa však bežne používa slovenčina bez diakritiky). Osobitnou kategóriou sú bilingválne slovníky, ktoré sú voľne prístupné slovenským používateľom
6 7 8 9

internetu na troch veľkých slovenských portáloch (azet.sk, centrum.sk, zoznam.sk). Spoločnosť Google vyvíja voľne dostupný automatický prekladač textov z rôznych jazykov do slovenčiny a naopak. Miera správnosti je však v prípade väčšiny jazykov nízka. Zaujímavý je vzájomný preklad medzi blízkopríbuznými jazykmi slovenčina-čeština a čeština-slovenčina, kde je úspešnosť a správnosť prekladu pomerne dobrá. Samozrejme, aj tento preklad je miestami nesprávny, ale je omnoho úspešnejší ako preklad medzi slovenčinou a angličtinou, nemčinou, francúzštinou a inými rozšírenými jazykmi. O využívaní internetových zdrojov používateľmi slovenského internetu svedčí aj vyše 60-tisíc slovenských registrovaných používateľov internetovej encyklopédie Wikipédia v slovenskom jazyku. Slovenská Wikipédia obsahuje vyše 285-tisíc článkov.

3.4 SLOVENČINA AKO CUDZÍ JAZYK
3.4.1 Slovak Online
Slovak Online9 je projekt umožňujúci bezplatné štúdium slovenského jazyka prostredníctvom elearningu na webovom portáli. Ponúkané jazykové kurzy rôznych úrovní (minikurz pre turistov, kurzy A1 a A2 podľa Spoločného európskeho referenčného rámca) sú rozdelené do tematických kapitol a doplnené audio a videonahrávkami a cvičeniami. Stránka obsahuje aj prehľad slovenskej gramatiky a pravopisu, prekladový slovník a jazykové hry. Sprístupňujú sa tu takisto základné informácie a zaujímavosti o Slovensku a slovenčine, knižnica s ukážkami diel slovenských autorov a možnosť komunikácie me-

https://www.sk-nic.sk/documents/pdf/2010-12-31_SK-NIC_PS.pdf

Počet všetkých domén podľa http://www.verisigninc.com dosahoval na konci roka 2010 približne 200 miliónov. Nielen na internete, ale všeobecne vo výpočtovej technike.
http://www.slovake.eu

14

dzi zaregistrovanými používateľmi formou textových správ.

a vedeckovýskumnej činnosti je vzdelávanie zahraničných záujemcov o slovenský jazyk a kultúru, propagácia slovenskej vedy, kultúry a umenia v zahraničí, realizácia a koordinácia výskumu slovenčiny ako cudzieho jazyka, riešenie medzinárodných a domácich vedeckovýskumných projektov a edičná činnosť zameraná na tvorbu a vydávanie vedeckých slovakistických publikácií a učebníc slovenčiny ako cudzieho jazyka. Okrem toho SAS ako odborné centrum pre slovenčinu ako cudzí jazyk už tradične participuje na odborno-metodickej príprave lektorov slovenčiny ako cudzieho jazyka pôsobiacich na zahraničných univerzitách. Výsledkom spolupráce s lektorátmi a zahraničnými slovakistami je databáza slovakistiky v zahraničí.

Cieľovou skupinou sú cudzinci, partneri v zmiešaných manželstvách, obyvatelia pohraničných oblastí, Slováci žijúci v zahraničí, slovakisti, slavisti a ďalší záujemcovia
Cieľovou skupinou projektu sú cudzinci žijúci na území Slovenska, partneri v zmiešaných manželstvách, obyvatelia pohraničných oblastí, Slováci žijúci v zahraničí, slovakisti a slavisti, imigranti, študenti a turisti. V súčasnosti stránka existuje v nemeckej, anglickej, esperantskej, francúzskej, litovskej, poľskej a slovenskej verzii. Projekt, ktorý je prvým svojho druhu, vznikol na základe skúseností získaných prevádzkou stránky lernu!10 , najväčšieho portálu na učenie sa jazyka esperanto. Projekt Slovak Online podporila Európska komisia v rámci programu KA2 – languages – program celoživotného vzdelávania. Realizátorom projektu je občianske združenie Edukácia@Internet (Slovensko), partnermi sú Jazykovedný ústav Ľudovíta Štúra SAV (Slovensko), Studio GAUS (Nemecko), Vilniaus universitas (Litva), Wyższa Szkoła Informatyki, Zarządzania i Administracji w Warszawie (Poľsko) a Slovak Centre London (Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska).

Ťažiskom činnosti je vzdelávanie zahraničných záujemcov, propagácia slovenskej vedy, kultúry a umenia

Osobitnou zložkou činnosti centra je každoročná organizácia a realizácia letnej školy slovenského jazyka a kultúry Studia Academica Slovaca, ktorú FF UK ponúka zahraničným záujemcom už od roku 1965. Na jej úspešnú históriu nadviazalo Metodické centrum SAS (1992), ktoré sa v roku 2006 pretransformovalo na SAS – centrum pre slovenčinu ako cudzí jazyk. Za takmer polstoročie existencie SAS využilo služby tejto inštitúcie takmer šesťtisíc zahraničných záujemcov o slovenský jazyk, kultúru a slovenské reálie z viac ako 50 štátov sveta. Na pôde Studia Academica Slovaca boli položené základy vedeckého opisu a didaktiky slovenčiny ako cudzieho jazyka a vznikli tu prvé učebnice a príručky slovenčiny pre cudzincov. Vzhľadom na svoju bohatú tradíciu a skúsenosti v súčasnosti pôsobí SAS ako koordinačné a informač-

3.4.2 Studia Academica Slovaca – centrum pre slovenčinu ako cudzí jazyk
Studia Academica Slovaca – centrum pre slovenčinu ako cudzí jazyk (SAS) je špecializovaným pracoviskom Filozoﬁckej fakulty Univerzity Komenského (FF UK) v Bratislave. Ťažiskom pedagogickej
10

http://www.lernu.net

15

né centrum s celoslovenskou a exteritoriálnou pôsobnosťou. V roku 2006 centrum SAS získalo akreditáciu Ministerstva školstva Slovenskej republiky na poskytovanie vzdelávacích aktivít Slovenčina ako cudzí jazyk – jazykový kurz v kontaktnej a dištančnej forme pre všetky stupne jazykového vzdelávania, a to pre začiatočníkov A1, A2, mierne a stredne pokročilých B1, B2 a pokročilých C1, C2, ktorých obsah je publikovaný v tlačenej verzii [PŽM07] a takisto na webovej stránke.11

3.4.3 Letná škola slovenského jazyka a kultúry Studia Academica Slovaca
Letná škola slovenského jazyka a kultúry Studia Academica Slovaca (SAS) je určená zahraničným slovakistom a slavistom, študentom na zahraničných univerzitách, kultúrnym pracovníkom, manažérom, lektorom, prekladateľom a všetkým záujemcom o štúdium slovenského jazyka a kultúry. Cieľom kurzu je získanie a prehĺbenie komunikačnej kompetencie v slovenskom jazyku na rôznych stupňoch a rozšírenie poznatkov zo slovenskej lingvistiky, literatúry, histórie a kultúry.

Na základe grantu Ministerstva školstva Slovenskej republiky sa v rámci projektu Vzdelávací program Slovenč ina ako cudzí jazyk ponúka záujemcom o slovenský jazyk e-learningový kurz slovenč iny12 pre 1. stupeň A1 (úplný zač iatoč ník) a 2. stupeň A2 (zač iatoč ník). Cieľom projektu je tvorba obsahu a foriem jazykového vzdelávania cudzincov pre jednotlivé stupne podľa Spoločného európskeho referenčného rámca pre jazyky, ako aj špeciﬁkácia jednotných kritérií hodnotenia a certiﬁkácie jazykovej kompetencie. Hlavnou náplňou je príprava štandardných a špecializovaných učebných materiálov pre študentov a metodických príručiek pre učiteľov. Každoročne sa koná odborno-metodický seminár pre učiteľov základných a stredných škôl v zahraničí, ako aj pre lektorov pôsobiacich na zahraničných univerzitách s cieľom informovať o novinkách v oblasti lingvistiky, literatúry, kultúry a didaktiky slovenčiny ako cudzieho jazyka.

Cieľom je získanie a prehĺbenie komunikačnej kompetencie v slovenskom jazyku
Letná škola SAS je najstaršou letnou univerzitou na Slovensku - existuje od roku 1965 a od roku 1966 pod názvom Studia Academica Slovaca. SAS si od svojho vzniku kontinuálne zachováva proﬁl slovakistických akademických štúdií. Letnú školu SAS každoročne absolvuje približne 150 frekventantov z viac ako 30 krajín sveta. Na príprave a realizácii vzdelávacieho programu sa podieľajú vysokoškolskí pedagógovia a lektori odborne vyškolení v oblasti slovenčiny ako cudzieho jazyka, z ktorých mnohí majú skúsenosti aj z pôsobenia na lektorátoch zahraničných univerzít.

Za realizáciu projektu, ktorý rieši kolektív Studia Academica Slovaca, Vzdelávací program Slovenčina ako cudzí jazyk, získala Filozoﬁcká fakulta UK ocenenie iniciatívy Európskej komisie v oblasti jazykového vzdelávania Európska značka 2007.
11 12

3.5 SLOVENSKÝ NÁRODNÝ KORPUS
Celosvetový trend rozvoja jazykových a informačných technológií a potreba zodpovedajúcej materiá-

http://www.fphil.uniba.sk/fileadmin/user_upload/editors/sas/slavic/Vzdelavaci_program.pdf http://www.e-slovak.sk

16

lovej bázy pre koncipovanie slovníkov a opis slovenského jazyka podnietil vznik korpusov a korpusovej lingvistiky aj na Slovensku. V r. 2002 vzniklo s podporou Ministerstva kultúry SR (program starostlivosti o štátny jazyk), Ministerstva školstva SR (informatizácia a využívanie inovatívnych metód vo výučbe) a Slovenskej akadémie vied oddelenie Slovenského národného korpusu Jazykovedného ústavu Ľ. Štúra SAV (SNK JÚĽŠ SAV). Kolektív ôsmich, prevažne mladých vedeckých, odborných a technických pracovníkov bol poverený riešením úlohy Budovanie Slovenského národného korpusu a elektronizácia jazykovedného výskumu na Slovensku [Šim06a]. V začiatkoch budovania pracoviska, korpusovej databázy a špeciﬁckých nástrojov na jej tvorbu a využívanie sa na pôde oddelenia SNK konali pravidelné vedecké semináre, na ktorých prednášali významní zahraniční odborníci. Vybrané príspevky boli zhrnuté do publikácie Insight into the Slovak and Czech Corpus Linguistics [Šim06b]. Od r. 2005 organizuje kolektív SNK bienálnu medzinárodnú konferenciu Slovko13 o počítačovom spracovaní prirodzených jazykov a korpusovolingvistických výskumoch. Na podujatí sa pravidelne zúčastňujú domáci aj zahraniční bádatelia (z Bulharska, Česka, Francúzska, Chorvátska, Maďarska, Nemecka, Poľska, Rakúska, Ruska, Slovinska, Španielska, Ukrajiny a i.). V zborníkoch z týchto konferencií je publikovaných vyše sto príspevkov o príprave, riešení a výsledkoch národných a medzinárodných projektov v oblasti budovania a využívania všeobecných i špeciﬁckých korpusov a databáz, v oblasti analýzy a syntézy reči, automatizovaného prekladu, počítačovej lexikograﬁe a termínograﬁe, e-learningu a pod. Pracovníci oddelenia SNK JÚĽŠ SAV sa doteraz
13 14 15 16 17

zapojili do 7 projektov v rámci Slovenska a do 6 medzinárodných projektov a spoluprác14 . V r. 2005 získali Cenu SAV za budovanie infraštruktúry pre vedu.

3.5.1 Korpus písaných textov
Primárny, všeobecný korpus prim obsahuje texty v slovenskom jazyku, ktoré vznikli po r. 1955. Zastúpené sú tri hlavné štýly: publicistický, umelecký, odborný (populárno-náučný), ako aj rôzne žánre a vecné oblasti. Texty sú z celého Slovenska i od Slovákov žijúcich v zahraničí, originálne slovenské aj preložené z iných jazykov. Na špeciﬁcké výskumy sa z hlavného korpusu prim-*-all tvoria samostatné podkorpusy:
 sane – neobsahuje lingvistické texty, texty

bez diakritiky, texty od zahraničných Slovákov a pod.;
 vyv – publicistické, umelecké a odborné texty sú

zastúpené tretinovým podielom;
 inf – iba publicistické texty;  prf – iba odborné texty;  img – iba umelecké texty;  skimg – iba pôvodné slovenské umelecké texty.

Použitie textov v Slovenskom národnom korpuse sa riadi ustanoveniami slovenského autorského zákona. Textom a textovým jednotkám v korpuse sa štandardne priraďuje vonkajšia: bibliograﬁcká a štýlovožánrová anotácia15 a vnútorná, morfologická alebo morfosyntaktická anotácia16 . Všetky slová sú lematizované.

http://korpus.juls.savba.sk/~slovko/ http://korpus.sk/projects.html http://korpus.sk/bibstyle.html http://korpus.sk/morpho.html http://www.korpus.sk/shk.html

17

3.5.2 Slovenský hovorený korpus
Databáza hovoreného korpusu17 obsahuje zvukové záznamy spontánnych aj (polo)pripravených prejavov z celého územia Slovenska a ich textové prepisy. V prepisoch sú výberovo zachytené špeciﬁcké vlastnosti hovorenej reči: nepravidelná štruktúra výpovede, výslovnostné varianty, prostriedky modulácie reči, prítomnosť nejazykových prvkov. Slovenský hovorený korpus poskytuje materiál na výskum a opis reálnej podoby súčasnej štandardnej hovorenej slovenčiny.

míny sa do databázy získavajú aj zo špecializovaných odborných korpusov (korpus právnych textov, korpus ekonomických textov a pod.).

3.5.4 Paralelné korpusy
V rámci Slovenského národného korpusu je aktuálne prístupný slovensko-ruský19 , slovenskofrancúzsky20 , slovensko-anglický21 a slovenskočeský22 paralelný korpus.

3.5.5 Lingvistické zdroje
Najznámejším a najvyužívanejším produktom elektronizácie jazykovedného výskumu na Slovensku je bezplatne prístupný súbor elektronických verzií aktuálnych vydaní Krátkeho slovníka slovenského jazyka, Pravidiel slovenského pravopisu, Synonymického slovníka slovenčiny, Slovníka cudzích slov, staršieho Slovníka slovenského jazyka23 , ako aj ďalších slovníkových diel, monograﬁí, zborníkov a lingvistických časopisov24 . Do databázy lingvistických zdrojov smeruje v priemere 40 000 dopytov denne.

3.5.3 Slovenská terminologická databáza
V Slovenskej terminologickej databáze18 sa nachádzajú slovenské termíny a relevantné terminologické informácie z viacerých disciplín. Databáza slúži na ustaľovanie a zjednocovanie terminologických sústav na základe spolupráce odborníkov z príslušných vecných oblastí a lingvistov, jej cieľom je sumarizácia a štandardizácia terminológie na Slovensku. Ter-

18 19 20 21 22 23 24

http://data.juls.savba.sk/std/ http://korpus.sk/parus/ http://korpus.sk/frask/ http://korpus.sk/sken.html http://korpus.sk/skcs.html http://slovniky.korpus.sk http://korpus.sk/dicts.html

18

4 JAZYKOVÉ TECHNOLÓGIE NA PODPORU SLOVENČINY
Jazykové technológie sú informačné technológie, ktoré sa zameriavajú na prácu s ľudským jazykom, preto sa tieto technológie často zaraďujú pod pojem ľudské jazykové technológie. Ľudský jazyk existuje v hovorenej a písomnej forme. Kým reč je najstarší a najprirodzenejší spôsob jazykovej komunikácie, komplexné informácie a súhrn ľudského poznania sa zaznamenávajú a prenášajú vo forme písomných textov. Rečové a textové technológie spracúvajú alebo produkujú jazyk v uvedených dvoch formách. Ale jazyk má tiež aspekty spoločné pre obe formy, ako sú slovníky, väčšina z gramatiky a zmysel viet. Veľkú časť jazykových technológií teda nemožno zaradiť výlučne pod rečovú alebo textovú technológiu. Znalostné technológie sú technológie, ktoré spájajú jazyk s vedomosťami. Obrázok 2 znázorňuje záber jazykových technológií. V našej komunikácii miešame jazyk s inými druhmi komunikácie a ďalšími informačnými médiami. Reč kombinujeme s gestami a výrazmi tváre. Texty je možné kombinovať s obrázkami a zvukmi. Filmy môžu obsahovať jazyk v hovorenej aj písomnej forme. Rečové a textové technológie sa teda prekrývajú a pôsobia v interakcii s mnohými ďalšími technológiami, ktoré uľahčujú spracovanie multimodálnej komunikácie a multimediálnych dokumentov. Moduly na špeciﬁcké úlohy potom vykonávajú rôzne operácie, ako je automatická sumarizácia vstupného textu, databázové hľadania a mnoho ďalších. Ďalej ukážeme základné aplikačné oblasti a zdôrazníme ich základné moduly. Opäť pripomíname, že architektúry aplikácií sú veľmi zjednodušené a idealizované pre vyjadrenie komplexnosti aplikácií jazy Predbežné spracovanie: vyčistenie dát, odstráne-

4.1 ARCHITEKTÚRA APLIKÁCIÍ
Typické softvérové aplikácie na spracovanie jazyka sa skladajú z niekoľkých zložiek, ktoré odrážajú rôzne aspekty jazyka a úlohu, ktorú plnia. Obrázok 3 zobrazuje veľmi zjednodušenú architektúru, ktorú možno nájsť v systéme na spracovanie textu. Prvé tri moduly sa zaoberajú štruktúrou a významom textového vstupu:

nie formátovania, detekcia vstupného jazyka, detekcia chýbajúcej diakritiky atď.
 Gramatická analýza: hľadanie slovesa a jeho pri-

slúchajúceho predmetu alebo zvratného zámena atď.; zistenie vetnej štruktúry.
 Sémantická analýza: odstránenie viacznačnosti

(Ktorý význam slova mier je správny v danom kontexte?), vyriešenie anafory a odkazujúcich výrazov ako on, to auto atď.; prezentácia významu vety v strojovo čitateľnej forme.

19

Multimediálne & multimodálne technológie

Technológie spracovania hovoreného jazyka Jazykové technológie Technológie spracovania textu Znalostné technológie

2: Záber jazykových technológií

Vstupný text

Výstup

Predbežné spracovanie

Gramatická analýza

Sémantická analýza

Účelové moduly

3: Typická architektúra aplikácie na spracovanie textu

kových technológií všeobecne zrozumiteľným spôsobom.

4.2 ZÁKLADNÉ APLIKAČNÉ OBLASTI
4.2.1 Kontrola pravopisu
Každý, kto používa kancelársky balík, ako napríklad LibreOﬃce, už pravdepodobne narazil na funkciu

Po predstavení základných aplikačných oblastí poskytneme stručný prehľad situácie jazykových technológií v oblasti výskumu a vzdelávania, pričom na záver uvedieme prehľad minulých a prebiehajúcich výskumných programov. Na konci tejto časti budeme prezentovať odborný odhad situácie oblasti základných nástrojov a zdrojov jazykových technológií z viacerých hľadísk, napríklad z hľadiska dostupnosti, zrelosti alebo kvality. Táto tabuľka poskytne prehľad situácie jazykových technológií pre slovenčinu.

Kontrola pravopisu a gramatiky, ktorá poukazuje na pravopisné chyby a navrhuje ich opravu. 40 rokov po tom, čo Ralph Gorin uviedol prvý program na kontrolu pravopisu, sa tieto programy jazyka stali oveľa soﬁstikovanejšími a už nepracujú len na princípe porovnávania zoznamu vybraných slov s pravopisným slovníkom. Oproti jazykovo závislým algoritmom na zvládnutie morfológie (napr. tvorenie plurálu) existujú aj algoritmy schopné rozpoznať syntaktické chyby, typu chýbajúce sloveso alebo sloveso nezhodné

20

s podmetom v osobe a čísle, ako to môžeme pozorovať napríklad aj vo vete ‘She *write a letter.’ („Ona písať list.“). Najdostupnejšie funkcie kontroly pravopisu (vrátane uplatnených v balíku LibreOﬃce) však v nasledujúcej prvej strofe básne Jerrolda H. Zara založenej na homofónii nenájdu žiadnu chybu (1992)25 : Eye have a spelling chequer It came with my Pea Sea. It plane lee marks four my revue Miss Steaks I can knot sea. Na spracovanie tohto typu chýb je v mnohých prípadoch potrebná analýza daného kontextu, ktorá je napríklad potrebná aj na rozhodnutie, či sa má isté slovo písať s „y“ alebo s „i“, ako napríklad v prísloví: Kto chce psa biť, palicu si nájde. Kto chce psom byť, pána si nájde. Takýto postup si vyžaduje buď formuláciu gramatických pravidiel špeciﬁckých pre daný jazyk, čo zároveň predpokladá vysoký stupeň expertízy a manuálnej práce, alebo využitie takzvaného štatistického jazykového modelu. Takéto modely prepočítavajú možnosť výskytu istého slova v danom kontexte (tzn. s predchádzajúcimi a nasledujúcimi slovami). Napríklad, chce psom byť je oveľa pravdepodobnejší sled slov ako chce psom biť a naopak, chce psa biť je oveľa pravdepodobnejšia vetná konštrukcia než chce psa byť (napriek tomu by sme nepochybne dokázali vymyslieť kontexty, v ktorých sú gramaticky správne všetky štyri uvedené fragmenty). Štatistický jazykový model môže byť automaticky derivovaný využívaním veľkého množstva (korektných) jazykových dát (t. j. korpusu). Tieto prístupy však boli vyvinuté a hodnotené len na anglických jazykových dátach a nedajú sa automaticky priamo aplikovať na slovenčinu s jej nestálym slovosledom a bohatou ﬂexiou.
25

Používanie funkcie Kontrola pravopisu a gramatiky nie je obmedzené len na nástroje spracovania textu, ale využíva sa aj v autorských systémoch. Spolu s rastúcim počtom technických produktov sa za posledné obdobie rapídne zvýšil aj počet technickej dokumentácie. Strach spoločností zo sťažností zákazníkov a z nárokov na náhradu škody, ktorá bola zapríčinená nesprávnymi alebo nesprávne pochopenými inštrukciami, spôsobil, že sa spoločnosti začali viac sústreďovať na kvalitu technickej dokumentácie a zároveň na medzinárodný trh. Pokroky v spracovávaní prirodzeného jazyka vedú k rozvoju autorského podporného softvéru, ktorý slúži zostavovateľovi technickej dokumentácie na využívanie slovnej zásoby a vetných štruktúr v súlade s istými pravidlami a terminologickými obmedzeniami.

Funkcie kontroly pravopisu a gramatiky pre slovenský jazyk sú väčšinou založené na slovníku základných slovných tvarov (lem) a súbore pravidiel na odvodenie ostatných tvarov
Existujúce zariadenia kontroly pravopisu a gramatiky pre slovenský jazyk sú väčšinou založené na slovníku základných slovných tvarov (lem) skombinovanom so súborom morfologických pravidiel, ktorý umožňuje analýzu alebo generovanie všetkých (správnych) slovných tvarov. Hoci sa zdá tento jednoduchý uspokojivý, má dve zásadné nevýhody. Prvou nevýhodou je nesprávne určenie zdanlivo správnych slovných tvarov v dôsledku nesprávneho kontextu. Druhou nevýhodou je neschopnosť rozlišovať skutočné pravopisné chyby od správnych slovných tvarov, ktoré však nie sú obsiahnuté v slovníku. Takéto slová však budú vzhľadom na prirodzené pribúdanie nových slov, vedeckých a technických termínov v lexi-

http://www.bios.niu.edu/zar/zar.shtml

21

Štatistický jazykový model

Vstupný text

Kontrola pravopisu

Kontrola gramatiky

Návrhy opráv

4: Kontrola pravopisu a gramatiky (štatistická; na báze pravidiel)

kóne existovať stále. Okrem kontroly pravopisu a autorizovanej podpory je funkcia kontrola pravopisu a gramatiky takisto dôležitá v oblasti výučby jazyka. Aplikácie na kontrolu gramatiky a pravopisu taktiež dokážu pri preklepoch navrhnúť správne slovo, napríklad Google frázou „Mali ste na mysli…“

s veľkým množstvom dostupných dát a s efektívnymi technikami na zaraďovanie týchto dát môže prevažne štatisticky založený prístup viesť k uspokojivým výsledkom. Pre soﬁstikovanejšie požadovanie informácií je však nevyhnutné integrovať hlbšie jazykové vedomosti. Experimenty vo výskumných laboratóriách s používaním strojovo čitateľných tezaurov a ontologických jazykových zdrojov ako WordNet ukázali, že je možné zvýšiť úspešnosť vyhľadávania umožnením vyhľadať stránku na základe synoným vyhľadávaných výrazov, napr. jadrová, atómová a nukleárna energia alebo dokonca aj nie veľmi súvisiacich pojmov.

4.2.2 Vyhľadávanie na webe
Vyhľadávanie na webe, intranete alebo v digitálnych knižniciach je dnes pravdepodobne najpoužívanejšia, no zároveň najmenej vyvinutá jazyková technológia. Google Vyhľadávač, ktorý vznikol v roku 1998, sa v súčasnosti využíva na vyhľadávanie 80 % všetkých vyhľadávacích dopytov po celom svete. V roku 2006 sa sloveso googlovať /googliť len veľmi tesne nestihlo zaradiť do prvého zväzku nového Slovníka súčasného slovenského jazyka, čo sa jeho autorom neustále vyčítalo. Od prvej verzie Google sa dlhšiu dobu výrazne nezmenilo ani rozhranie vyhľadávania, ani zobrazovanie získaných výsledkov. V súčasnej verzii ponúka Google opravu pravopisu nesprávne napísaných hľadaných slov a v roku 2009 začal vo svojich algoritmoch pracovať aj so základnou sémantickou analýzou26 , čo môže zvýšiť presnosť vyhľadávania analyzovaním významu požadovaných výrazov v kontexte. Úspech spoločnosti Google poukazuje na fakt, že
26 27

Budúca generácia vyhľadávačov musí zahrnúť oveľa sofistikovanejšie jazykové technológie
Budúca generácia vyhľadávačov musí zahrnúť oveľa soﬁstikovanejšie jazykové technológie. Ak hľadaná požiadavka nepozostáva zo zoznamu kľúčových slov, ale z otázky alebo z iného typu vety, získavanie relevantnej odpovede na danú požiadavku si vyžaduje syntaktickú a sémantickú analýzu tejto vety, ako aj dostupnosť indexu, ktorý by počítal s rýchlym získaním relevantných dokumentov. Predstavte

http://www.pcworld.com/businesscenter/article/161869/google_rolls_out_semantic_search_capabilities.html

Niektorí ľudia by tu dokonca použili výraz „ostatných“ – ideálny vyhľadávací systém by si s tým vedel poradiť.

22

Webové stránky

Predbežné spracovanie

Sémantická analýza

Indexácia Párovanie & relevancia

Predbežné spracovanie

Analýza hľadaného výrazu

Hľadaný výraz

Výsledky vyhľadávania

5: Architektúra vyhľadávania na webe

si napríklad zadanú vstupnú požiadavku „Dajte mi zoznam spoločností, ktoré boli za posledných27 päť rokov odkúpené inými spoločnosťami“. Pre uspokojujúcu odpoveď je potrebná syntaktická analýza na určenie gramatických štruktúr vety a stanovenie faktu, že zadávateľ hľadá spoločnosti, ktoré boli odkúpené, a nie spoločnosti, ktoré ich odkúpili. Podobne musí byť spracovaný aj výraz posledných päť rokov, aby sa zistilo, na ktoré roky sa výraz vzťahuje. Pre úspešné vyhľadanie požadovanej informácie sa napokon musí spracovaná požiadavka porovnať s obrovským množstvom neštruktúrovaných dát, v ktorých by sa vyhľadala aspoň časť požadovanej informácie. To sa často označuje termínom získavanie informácií a zahŕňa vyhľadávanie a posúdenie relevantných dokumentov. Navyše, ak chceme získať zoznam spoločností, potrebujeme extrahovať informácie, že určitý reťazec slov v dokumente sa vzťahuje na názov spoločnosti.
28

Tento druh informácie nám sprístupňujú takzvané rozpoznávače pomenovaných entít. Ešte náročnejší je pokus spojiť zadávateľovu požiadavku s dokumentmi napísanými v inom jazyku. Pre medzijazykové získanie informácií musí byť požiadavka automaticky preložená do všetkých možných východiskových jazykov a získaná informácia musí byť prenesená späť do cieľového jazyka. Rastúce percento dát dostupných v netextových formátoch zvyšuje dopyt po službách umožňujúcich získavanie multimediálnych informácií, tzn. vyhľadávanie obrázkov, zvukových a obrazových dát. Pri zvukových a obrazových súboroch ide o modul rozpoznávania reči na konvertovanie rečového obsahu do textovej alebo fonetickej podoby, ktorá by zodpovedala požiadavkám zadávateľa. Na Slovensku existovali viaceré ﬁrmy, ktoré rozvíjali technológie vyhľadávania, alebo sa takisto používali vyhľadávacie technológie vyvinuté českými ﬁr-

Vyvinutý na Matematicko-fyzikálnej fakulte Karlovej univerzity v Prahe.

23

mami. Prvý slovenský vyhľadávač, ktorý začal brať do úvahy slovenskú morfológiu28 , bol morfeo.sk, prevádzkovaný internetovým portálom centrum.sk, ktorý začal poskytovať fulltextové vyhľadávanie webových stránok s doménou .sk v roku 2003. Na vyhľadávanie ohýbaných slov využíval lematizáciu a morfologickú anotáciu, aby tak používateľovi poskytol relevantnejšie výsledky ako len tie, ktoré zahŕňali iba základnú formu slov. Taktiež disponoval fuzzy vyhľadávaním. Do roku 2009 presiahol počet indexovaných stránok 117 miliónov, pretože už vtedy Google zahrnul podporu slovenskej morfológie, prevýšil počet indexovaných stránok a centrum.sk prešlo na Google Vyhľadávanie. V tejto oblasti pracuje napríklad Forma, s. r. o.29 , ktorá na báze dát z Jazykovedného ústavu Ľ. Štúra SAV vypracovala lingvistické moduly: jazykový korektor, rozdeľovač slov, lematizátor a slovník synoným. Takisto má samostatné produkty na fulltextové vyhľadávanie v slovenčine a doteraz prevádzkuje vyhľadávanie v starších verziách niektorých slovníkov. Pozornosť pri rozvoji vyhľadávacích technológií sa kladie na poskytovanie doplnkov a moderných vyhľadávačov pre záujmovo špeciﬁcké portály, pričom sa čo najviac využíva sémantika relevantná pre danú oblasť. Vzhľadom na vysoké nároky na výpočtový výkon sa takéto vyhľadávače využívajú len v relatívne malých textových korpusoch. Časom spracovania a tisícnásobným rozsahom ľahko prekoná bežný štatistický vyhľadávač, aký poskytuje napríklad Google. Tieto vyhľadávače majú vysoké nároky aj na modelovanie tematicky zameranej domény, čo znemožňuje používať tieto mechanizmy na webe. Tejto oblasti výskumu sa venuje hlavne Ústav informatiky SAV, kde sa v roku 2006 začali veno29 30 31 32 33

vať oblasti spracovania písaného prirodzeného jazyka. V tom čase sa inicioval aj vznik workshopov WIKT30 , ktorých súčasťou je v každom ročníku vydávanie niekoľkých článkov alebo celej sekcie venovanej spracovaniu slovenského jazyka. Výskum v ÚI SAV v spolupráci s Univerzitou Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach sa od r. 2006 rozvíjal hlavne v rámci projektu NAZOU31 , kde sa tvorili nástroje na získanie, spracovanie, organizovanie a prezentáciu informácií z internetu. Konkrétnou aplikáciou boli pracovné ponuky, nástroje sa testovali aj na textoch slovenských pracovných ponúk. V ÚI SAV bola vypracovaná analýza spracovania slovenčiny [Lac+07a] a zároveň bol vyvinutý nástroj na extrakciu informácií Ontea32 [Lac+07b; Lac+09], ktorý bol integrovaný s nástrojmi na identiﬁkáciu jazyka [VG06] a nástrojom na lematizáciu [KN07]. Ontea pracuje na základe hľadania vzorov. Tieto vzory môžu byť jednak jazykovo závislé vzory, ako napríklad použitie predložiek, vetná skladba, ale aj jednoduchšie vzory typu použitie veľkých písmen, skratiek, ako napríklad s. r. o., a. s. na hľadanie ﬁriem, Sk, SKK, EUR, EURO, e na hľadanie ceny, alebo skratiek slovenských krstných mien na hľadanie osôb v texte. Princíp je platný pre rôzne jazyky, ale vzory sa musia tvoriť pre konkrétny jazyk, napríklad slovenčinu. V súčasnosti bol nástroj Ontea rozvíjaný na spracovanie e-mailovej komunikácie. V rámci projektu AIIA33 [Lac+10] bol systém otestovaný na slovenských e-mailoch ﬁrmy Anasoft a združenia SANET. Ontea používa nielen vzory, ale aj slovníky urbanoným (gazetteers), ako aj ich kombináciu na extrakciu a identiﬁkáciu entít v texte. Pri použití slovníkov (ale aj niektorých typov hľadania) nastáva problém identiﬁkácie entity, ak je v inom ako základnom

http://www.forma.sk/ http://conference.ui.sav.sk/wikt2010/ http://nazou.fiit.stuba.sk http://ontea.sourceforge.net/ http://aiia.ui.sav.sk/

24

tvare, preto je vhodné použiť lematizátor. Keďže ide hlavne o názvoslovné entity ako ľudia, miesta, názvy produktov, mená projektov alebo služieb, je ťažké ich lematizovať. Tieto problémy sa zatiaľ nepodarilo uspokojivo vyriešiť, je však možné riešiť ich novým spôsobom kombinácie slovníka, tokenizácie po znakoch, lematizácie a overenia entity v slovníku. Extrakcia entít pomocou vzorov bola použitá aj v experimente na rozsiahlych dátach, keď sa spracúvali slovenské webové stránky s cieľom extrakcie geograﬁckých dát (slovenských adries) a následného vyhľadávania [DLH10].

 Syntaktická analýza a sémantická interpretácia

sa zaoberajú analyzovaním syntaktickej štruktúry výpovede používateľa a jej interpretáciou podľa účelu príslušného systému.
 Dialógový manažment je potrebný pri určovaní

opatrení, ktoré by sa mali podniknúť na strane systému, s ktorým používateľ komunikuje, vzhľadom na vstup používateľa a funkčnosť systému.
 Rečová syntéza (Text-to-Speech, TTS) sa uplatňu-

je na transformovanie textovej výpovede do zvukovej formy, ktorá bude pre používateľa výstupom. Jednou z najväčších výziev je vytvoriť systém automatického rozpoznávania reči, ktorý by dokázal čo najpresnejšie rozpoznať používateľove slová. To si vyžaduje buď obmedzenie možných výpovedí používateľa na limitovaný súbor kľúčových slov, alebo manuálne vytvorenie jazykových modelov, ktoré by pokrývali veľké množstvo prirodzených výpovedí v jazyku používateľa. Základnou požiadavkou pre dobrý výkon je takisto dobre natrénovaný akustický model založený na obrovskom množstve zaznamenaných dát rozlišujúcich prízvuk, vekovú skupinu, pohlavie atď. Kým prvá možnosť vedie skôr k strnulému a nepružnému využívaniu hlasového používateľského rozhrania a pravdepodobne by ju používatelia dobre neprijali, tvorenie, ladenie a zlepšovanie akustických a jazykových modelov by zas výrazne zvýšilo náklady. Hlasové používateľské rozhrania, ktoré využívajú jazykové modely a dovoľujú na začiatku používateľovi ﬂexibilne vyjadriť svoju potrebu – po vyzvaní napríklad frázou „Ako vám môžem pomôcť“ – vykazujú lepšiu možnosť automatizácie, aj lepšiu akceptáciu používateľmi, a teda majú výhodu oproti než menej ﬂexibilnému prístupu riadeného dialógu. Výnimku tvoria tzv. embedded systémy, ktoré vyžadujú na ovládanie relatívne málo príkazov. V takom prípade je použitie jazykových modelov skôr nevýhodou

4.2.3 Rečová technológia
Rečová technológia tvorí základ na vytvorenie rozhrania, ktoré umožňuje používateľovi komunikovať so zariadeniami prostredníctvom hovoreného jazyka jednoduchšie než napríklad pomocou graﬁckého displeja, klávesnice alebo myši. Dnes sa takéto hlasové používateľské rozhrania používajú na plne alebo čiastočne automatizované ponuky služieb poskytované spoločnosťami ich zákazníkom, zamestnancom alebo partnerom na telefóne. Obchodné činnosti, ktoré vo veľkej miere závisia od hlasových používateľských rozhraní, sú bankovníctvo, logistika, verejná doprava a telekomunikácie. Iné využitia technológie rečovej interakcie sú rozhrania pre špeciálne zariadenia, napríklad navigačné systémy do áut či uplatnenie hovoreného jazyka ako alternatívy k vstupno-výstupným modalitám graﬁckých používateľských rozhraní, napríklad v smartphonoch alebo tabletoch. Vo svojej podstate pozostáva rečová interakcia zo štyroch rôznych technológií:
 Automatické rozpoznávanie reči zodpovedá za ur-

čenie, ktoré slová v slede zvukov vypovedaných používateľom boli aktuálne hovorené.

25

Hovorený výstup

Syntéza reči

Fonetický prepis & výber intonácie

Porozumenie prirodzenému jazyku a dialóg v prirodzenom jazyku

Hovorený vstup

Spracovanie signálu

Rozpoznávanie

6: Architektúra jednoduchého dialógového systému

a aj dnes sa takéto systémy úspešne budujú s použitím gramatík. Pre výstupné časti hlasového používateľského rozhrania inklinujú spoločnosti k používaniu vopred nahraných výpovedí profesionálov – ideálne registrovaných hovoriacich. V prípade statických výpovedí, ktorých obsah nezávisí od kontextu použitia alebo od osobných údajov daného používateľa, bude výsledkom vysoká spokojnosť používateľa. Čím dynamickejší bude obsah výpovede, tým väčšie problémy môže mať používateľ s nejasnou prozódiou vyplývajúcou z reťazenia jednotlivých zvukových segmentov. Dnešné systémy na syntézu reči sa vzhľadom na optimalizovateľnú prozodickú prirodzenosť dynamických výpovedí javia ako lepšie. Trh technológií rečovej interakcie prešiel počas poslednej dekády silnou štandardizáciou rozhraní medzi odlišnými technologickými komponentmi, ako aj štandardmi na tvorenie daných softvérových artefaktov pre danú aplikáciu. Za posledných desať rokov takisto prebieha silná konsolidácia trhu, hlavne v oblasti automatického rozpoznávania reči a syntézy reči. Národné trhy krajín G20, tzn. ekonomicky silných krajín so značnou populáciou, sú celosvetovo ovládané niekoľkými veľkými súpermi, pričom Nuance, Google a Microsoft patria dnes medzi najvýznamnejšie. Na Slovensku má rozpoznávanie reči dlhú históriu, ale vykonávalo sa len na pôde univerzít a vo ve-

deckých inštitúciách. Väčšina z nich sa sústreďuje na základný výskum a riešenia špeciﬁckých problémov rozpoznávania reči. Oddelenie analýzy a syntézy reči Ústavu informatiky Slovenskej akadémie vied ako účastník projektu SpeechDat-E sa sústreďuje prevažne na akustické modely telefónnych systémov. S rastúcim množstvom iných rečových nahrávok, ako napríklad parlamentné diskusie, sa ústav pomocou existujúcich nástrojov na rozpoznávanie reči snaží vytvoriť širšie použiteľné akustické modely pre prepis diktovaného textu. Hlavný dôraz sa kladie na rozpoznávanie reči závislé od rečníka. Katedra elektroniky a multimediálnych komunikácií Slovenskej Technickej univerzity v Bratislave sa sústreďuje hlavne na spracovanie rečového signálu v podmienkach hluku (detekcia reči/hluku, extrahovanie atď.). Okrem mnohého iného vytvorila katedra aj početné malé systémy na rozpoznávanie reči, aby mohla porovnávať ich výkonnosť a použiteľnosť na rozpoznávanie voľnej reči v slovenskom jazyku. Na Technickej univerzite v Košiciach existujú viaceré katedry, ktoré sa sústreďujú na automatické rozpoznávanie reči. Katedra telekomunikácií Slovenskej technickej univerzity sa pôvodne zameriavala na základný výskum digitálneho spracovania rečového signálu, ktorý postupne svoj výskum zamerala na rozvoj rečových interaktívnych systémov. Katedra vytvorila v spolupráci so Slovenskou akadé-

26

miou vied, Slovenskou technickou univerzitou a Žilinskou univerzitou inteligentný komunikačný rečový systém, ktorý je prístupný verejnosti v slovenskom jazyku a demonštruje rečové interaktívne systémy pri telefonovaní. V súčasnosti je na katedre jedným z jej najpozoruhodnejších produktov v oblasti jazykového modelovania systém na rozpoznávanie plynulej reči. Bázou jazykového modelu je korpus pozostávajúci z2 109 tokenov. Druhé významné pracovné miesto na Technickej univerzite v Košiciach je Katedra kybernetiky a umelej inteligencie, kde bol pre slovenčinu vytvorený prvý rečový dialógový informačný systém a fonetická abeceda SAMPA. Dnes na katedre zohrávajú aktivity týkajúce sa rozpoznávania reči okrajovú rolu. Katedra aplikovanej matematiky a štatistiky na Fakulte matematiky, fyziky a informatiky Univerzity Komenského v Bratislave pracuje predovšetkým na rozpoznávaní reči prostredníctvom izolovaných slov detských hlasov. Výsledky boli aplikované vo vzdelávacom procese na veriﬁkovanie textu čítaného deťmi. Zo zvukových dát zaznamenaných pre akustický modelový nácvik boli vytvorené len dve rečové databázy (Alica a Viktória). Hlavná inštitúcia na rozpoznávanie reči na Žilinskej univerzite je Katedra telekomunikácií a multimédií. Jej tím sa zameriava predovšetkým na spracovanie digitálneho signálu pre rozpoznanie reči a rozpoznávanie izolovaných slov pomocou použitia skrytých Markovovských modelov. Úzka spolupráca medzi Katedrou elektroniky a multimediálnych komunikácií TU v Košiciach a Oddelením analýzy a syntézy reči Ústavu informatiky Slovenskej akadémie vied vyústila do prvých viditeľných úspechov rozvoja systému na rozpoznávanie plynulej reči. Výsledkom spolupráce je automatický systém prepisovania reči, ktorý možno využiť v oblasti súdnictva. Z komerčných systémov na rozpoznávanie sloven-

ského jazyka stojí za pozornosť produkt českej ﬁrmy Newton Technologies, ktorý možno považovať za prvý systém prepisovania v slovenčine, ktorý je nezávislý od rečníka. Odhliadnuc od súčasného stavu technológie môžeme konštatovať, že v blízkej budúcnosti nastanú výrazné zmeny, ktoré budú okrem vplyvov telefónu, internetu a e-mailových spojení podnietené hlavne rozšírením smartphonov ako novej platformy na manažovanie zákazníckych vzťahov. Tento trend ovplyvní aj využívanie technológií rečovej interakcie. Na jednej strane sa dopyt po hlasových používateľských rozhraniach na telefonickej báze postupom času zníži, na druhej strane používanie hovoreného jazyka ako užívateľsky komfortnej vstupnej modality pre smartphony výrazne získa na dôležitosti. Tento trend je podporovaný aj očividným zlepšením kvality rozpoznávania reči nezávisle od hovoriaceho, a to pre potreby diktovania, ktoré sa už ponúkajú používateľom smartphonov ako centralizované služby. Ak posunieme outsourcing rozpoznávania reči do infraštruktúry aplikácií, využitie základných lingvistických technológií pre špeciﬁcké využitie pravdepodobne v porovnaní so súčasnosťou získa na dôležitosti.

4.2.4 Strojový preklad
S myšlienkou využívať digitálne počítače na preklad prirodzených jazykov prišiel v roku 1946 A. D. Booth a uchytila sa aj vďaka značnej ﬁnančnej podpore tejto oblasti v 50. a 80. rokoch 20. storočia. Napriek tomu sa strojovému prekladu nepodarilo splniť očakávania, ktoré naň boli kladené už v začiatočných rokoch po jeho vzniku. Strojový preklad jednoducho nahrádza slová jedného prirodzeného jazyka slovami iného jazyka. To sa dá využiť v oblastiach s veľmi obmedzeným, stereotypným jazykom, akým je napríklad jazyk predpovede počasia. Pre dobrý preklad menej štandar-

27

dizovaných textov však treba pričleniť väčšie textové celky (frázy, vety alebo dokonca celé pasáže) k ich najbližším náprotivkom v cieľovom jazyku. Hlavný problém tkvie vo fakte, že ľudský jazyk je dvojznačný. Jazyková dvojznačnosť prináša problémy na mnohých jazykových úrovniach, napríklad viacznačnosť slovných významov na lexikálnej rovine („Leopard“ môže znamenať zviera alebo operačný systém) alebo pripojenie atribútov na syntaktickej rovine ako v príkladoch: Otcovi priatelia neprišli, moji áno. Otcovi priatelia neprišli, mne áno. Jeden z možných prístupov k problému sa zakladá na lingvistických pravidlách. Pre preklad medzi blízko príbuznými jazykmi (ako však aj už uvedených príkladoch) je prípustná aj metóda priameho prekladu. Takéto systémy založené na pravidlách analyzujú vstupný text a vytvárajú „prostredníka“, symbolickú reprezentáciu, z ktorej sa generuje text cieľového jazyka. Úspech týchto metód veľmi závisí od dostupnosti rozsiahlych lexikónov s morfologickými, syntaktickými a sémantickými údajmi a aj s veľkými súbormi gramatických pravidiel vypracovaných skúsenými lingvistami. Koncom 80. rokov 20. storočia, teda v čase, keď sa počítače začali rozmáhať a stali sa cenovo dostupnejšie, zvýšil sa záujem o štatistické modely pre strojový preklad. Parametre týchto štatistických modelov sú odvodené z analýzy bilingválneho textového korpusu, akým je aj paralelný korpus Europarl, ktorý obsahuje rokovania Európskeho parlamentu v 21 európskych jazykoch. Ak dostane štatistický strojový preklad dostatok údajov, funguje dostatočne dobre na to, aby odvodil približný význam cudzieho jazyka v texte. Na rozdiel od systémov riadených znalosťami však štatistický (alebo dátami riadený) strojový preklad často generuje gramaticky nesprávne výstupy. Na druhej strane však okrem zníženej potreby

ľudského úsilia na pravopisné písanie dokáže strojový preklad riadený dátami pokryť také špeciﬁká jazyka, akými sú napríklad idiomatické výrazy, ktoré zas chýbajú v systémoch riadených vedomosťami. Keďže sa silné a slabé stránky strojového prekladu riadeného vedomosťami a strojového prekladu riadeného dátami navzájom dopĺňajú, v súčasnosti sa vedci usilujú kombinovaním oboch metód uplatniť hybridné postupy. To je uskutočniteľné mnohými spôsobmi. Jedným z nich je možnosť použiť oba typy systémov a nechať rozhodnúť výberový modul o najvhodnejšom výstupe pre každú vetu. Pre dlhšie vety však nebude dokonalý žiadny výsledok. Lepším riešením je preto skombinovanie najlepších častí každej vety z viacerých výstupov, čo však môže byť značne zložité, keďže korešpondujúce časti rozličných alternatív nie sú vždy zrozumiteľné a musia byť nanovo usporiadané. V 90. rokoch 20. storočia bol navrhnutý prototyp strojového prekladu medzi blízko príbuznou češtinou a slovenčinou na Karlovej univerzite v Prahe. TEOS Trenčín uviedol na trh prvý praktický mnohojazyčný softvér strojového prekladu pre slovenský jazyk spolu s ich PC slovníkovým softvérom. Keďže však systém nepoužíval nijakú hlbšiu lingvistickú analýzu a jednoducho nahrádzal slová jedného jazyka slovami druhého jazyka (zväčša obmedzené len na lemy), jeho uplatnenie sa obmedzovalo len na jazyky, ktoré nedisponujú bohatým morfologickým systémom, t.j. na angličtinu. Novšie verzie vedia prekladať webové stránky za behu, čo je funkcia mimoriadne užitočná pre anglicko-slovenské preklady (zároveň jediný fungujúci smer prekladu). Kvalita systémov strojového prekladu disponuje stále obrovským potenciálom na zlepšenie. Súčasné výzvy spočívajú hlavne v adaptabilite jazykových zdrojov na danú doménu alebo používateľskú oblasť a v ich integrácii do existujúceho pracovného toku

28

Východiskový text Štatistický strojový preklad Cieľový text

Analýza textu (formátovanie, morfológia, syntax, atď.) Pravidlá pre preklad Posteditácia textu (formátovanie, kontext, atď.)

7: Strojový preklad (štatistický; založený na pravidlách)

výrazových základní a prekladových pamätí. Väčšina súčasných systémov (nielen tých orientovaných na slovenský jazyk) je orientovaná na angličtinu. Najvyššiu kvalitu prekladu z/do angličtiny ponúka predovšetkým Google Translate.

poskytujú rozličné funkcie skrytého systému. Koncipujú preto v danej oblasti výskumu dôležité otázky, ktoré sa stali samostatnými akademickými subdisciplínami počítačovej lingvistiky. Zodpovedanie otázok sa stalo aktívnou oblasťou výskumu, pre ktorý boli vytvorené anotované korpusy a ktorý odštartoval vedecké súperenie. Idea spo-

Kvalita systémov strojového prekladu disponuje stále obrovským potenciálom na zlepšenie
Dostupnosť veľkého množstva bilingválnych textov je v štatistickom strojovom preklade skutočne kľúčová. Pre slovenčinu sa v súčasnosti korpus paralelných textov spolu s mnohými inými jazykmi len buduje. Najviac dát – spolu milióny párov viet – je dostupných v slovensko-českom a slovensko-anglickom paralelnom korpuse, ktorý sa zostavuje v Jazykovednom ústave Ľ. Štúra. Obsah korpusu tvorí prevažne beletria a vety sú automaticky zarovnané.

číva v posune od vyhľadávania pomocou klávesnice (na ktoré prístroj odpovedá celým súborom potenciálne relevantných dokumentov) k variantu, v ktorom používateľ kladie konkrétnu otázku a systém generuje jedinú odpoveď: „V akom veku vystúpil Neil Armstrong na Mesiac?“ – „38“. Pokiaľ to súvisí s už spomínanou základnou oblasťou vyhľadávania na webe, zodpovedanie otázok je predovšetkým zastrešujúcim výrazom výskumných otázok typu: Aké druhy otázok by sa mali rozlišovať a ako by sa malo s nimi zaobchádzať, ako sa môže súbor dokumentov, ktorý potenciálne obsahuje odpoveď, analyzovať a porovnávať (dávajú tieto dokumenty konﬂiktnú odpoveď?) a ako môže byť špeciﬁcká informácia – odpoveď – spoľahlivo extrahovaná z dokumentu bez neoprávneného ignorovania kontextu. To na druhej strane súvisí s úlohou získavania informácií, s oblasťou, ktorá sa tešila veľkej popularite a vplyvu v období „štatistického obratu“ v počítačovej lingvistike v raných 90. rokoch 20. storočia. Ex-

4.3 ĎALŠIE APLIKAČNÉ OBLASTI
Tvorba aplikácií jazykových technológií v sebe zahŕňa množstvo čiastkových úloh, ktoré síce v interakcii s používateľom nevyjdú vždy na povrch, ale

29

trahovanie informácií sa sústreďuje na identiﬁkáciu špeciﬁckých informácií v špeciﬁckých triedach dokumentov; akými by mohli byť napríklad detekcia kľúčových hráčov prevzatia podnikov, ktorí sú uvedení v novinových článkoch. Druhý variant, na ktorom sa pracovalo, sú správy o teroristických útokoch, v prípade ktorých problémom zostáva zmapovanie textu do šablóny špeciﬁkujúcej páchateľa, cieľ, čas a miesto útoku, ako aj jeho dôsledky. Doménovo špeciﬁcká náplň šablóny je ústrednou charakteristikou extrahovania informácií, ktorá je aj z tohto dôvodu ďalším príkladom „zákulisnej“ technológie, ktorá predstavuje dobre ohraničenú oblasť výskumu, ale z praktických dôvodov musí byť vsadená do vhodného aplikačného prostredia. JBOWL (Java knižnica Bag-Of-Words) softvérová knižnica bola vyvinutá v Centre pre informačné technológie (FEI-CIT) v Košiciach na podporu NLP Text Mining aplikácií. JBOWL je modulárny systém umožňujúci spravovanie textových dokumentov. Poskytuje funkcie a prostriedky podporujúce spracovanie textov prirodzeného jazyka (napr. tokenizáciu, morfologickú analýzu, lematizáciu, viacznačnosť, syntaktickú analýzu založenú na sieťach ATN, identiﬁkáciu klasterov a fráz, meranie závažnosti termínov a ich označovanie), objavuje znalosti a ťaží z neštruktúrovaných textových dokumentov. Okrem iného systém implementuje viaceré algoritmy kontrolovaného a nekontrolovaného strojového učenia s nastaviteľnými vstupnými parametrami a metódami na hodnotenie kvality modelov Text Miningu.

tého komponentu, sú sumarizovanie a generovanie textu. Sumarizovanie zjavne súvisí s úlohou skracovania textu a ponúka sa napríklad aj ako funkcia MS Wordu. Pracuje prevažne na základe štatistických metód, pričom najprv identiﬁkuje „dôležité“ slová v texte (napríklad slová, ktoré sú v tomto texte vysoko frekventované, ale výrazne menej používané v bežnom jazyku), a následne určuje tie vety, ktoré obsahujú veľa „dôležitých“ slov. Tieto vety sú v dokumente vyznačené alebo sú z neho extrahované a použité na tvorbu sumáru. V tomto variante, ktorý je doteraz najpoužívanejší, sa sumarizovanie rovná extrahovaniu viet: text je redukovaný na podskupinu jeho viet. Všetky komerčné sumarizéry využívajú práve tento nápad. Alternatívny postup, ktorému sa venuje len časť výskumu, spočíva v aktuálnej syntéze nových viet, t. j. buduje súhrn viet, ktoré sa nemusia ukázať v takejto forme vo východiskovom texte. Takýto postup si však vyžaduje určité hlbšie porozumenie textu a je oveľa menej priamočiary. Textový generátor ako celok vo väčšine prípadov nie je samostatnou aplikáciou, ale je včlenený do väčšieho softvérového prostredia, ako napríklad do klinického informačného systému, kde sa údaje o pacientoch zhromažďujú, skladujú, spracúvajú, pričom generovanie správ je len jednou z mnohých funkcií.

4.4 JAZYKOVÉ TECHNOLÓGIE VO VZDELÁVANÍ
Jazykové technológie predstavujú vysoko interdiscip-

V Centre pre informačné technológie v Košiciach bola vyvinutá softvérová knižnica, ktorá spravuje textové dokumenty
Dve hraničné oblasti, ktoré niekedy hrajú rolu samostatnej aplikácie a inokedy rolu podporného, skry-

linárnu oblasť, ktorá si okrem iného vyžaduje expertízy lingvistov, vedcov výpočtovej techniky, matematikov, ﬁlozofov, psycholingvistov a neurológov. Jazykové technológie si na slovenských fakultách stále hľadajú pevné miesto.

30

4.5 DOSTUPNOSŤ
Na Ústave informatiky existuje kurz získavania informácií, grafových algoritmov na ich podporu a spracovanie veľkého množstva dát
Od roku 2007 viedli výskumníci z Ústavu informatiky Slovenskej akadémie vied (Michal Laclavík a Martin Šeleng) na Fakulte informačných technológií STU kurz získavania informácií, ktorý sa sústredil na problematiku získavania a extrahovania informácií34 , grafových algoritmov na ich podporu a spracovanie veľkého množstva dát. Študenti riešia v tejto doméne rozličné projekty, pričom viacerí používajú slovenské zdroje a niektorí riešia priamo problémy spracovania slovenského jazyka. Ako príklad uvádzame viaceré projekty zamerané na vytvorenie štatistického, slovníkovo orientovaného alebo algoritmického stemera založeného na projektoch Snowbal alebo Egothor, ako aj projekty zamerané na určovanie účinnosti a štatistiky pri jednoduchých stemeroch, ktoré fungujú na princípe vynechania samohlások, diakritických znamienok alebo nakoniec celých slovných zakončení atď. Takisto sem patria aj súbežne prebiehajúce projekty štatistických prekladov alebo tvorba automatického slovníka, ktorý prekladá medzi slovenčinou a inými jazykmi (angličtinou, češtinou). Napokon sú to projekty využívajúce slovníky alebo frekvenčné jazykové slovníky pre aplikácie ako T9, extrahovanie pomenovaných entít s použitím metód strojového učenia, knižnice ako OpenNLP, tvorba morfologického analyzátora, ako aj extrahovanie udalostí z e-mailov alebo zo slovenských webových stránok a pod. Dodnes neexistuje žiadny pravidelný študijný program počítačovej lingvistiky.
34 35

NÁSTROJOV A ZDROJOV
V tabuľke 1 ponúkame sumarizáciu súčasného stavu jazykových technológií pre slovenčinu. Kritériá existujúcich nástrojov a zdrojov v rozmedzí 0 (veľmi nízky) až 6 (veľmi vysoký) navrhli poprední odborníci. 1. Kvantita: Existuje pre daný jazyk nejaký nástroj/zdroj? Čím viac nástrojov/zdrojov existuje, tým je hodnotenie vyššie.
 0: neexistujú žiadne nástroje/zdroje  6: mnoho nástrojov/zdrojov, veľká rôznoro-

dosť 2. Dostupnosť: Sú nástroje/zdroje dostupné? - t. j. sú Open Source voľne použiteľné na akejkoľvek platforme alebo sú dostupné len za vysokú cenu, resp. za obmedzených podmienok?
 0: takmer všetky nástroje/zdroje sú dostupné

len za vysokú cenu
 6: veľké množstvo nástrojov/zdrojov je voľ-

ne dostupných vďaka licenciám OpenSource, ako napr. Creative Commons, ktoré umožňujú opätovné použitie a prispôsobenie potrebám používateľa35 3. Kvalita: Do akej miery sa jednotlivé kritériá správania nástrojov a ukazovatele kvality zdrojov približujú ku kvalite najlepších dostupných nástrojov, aplikácií či zdrojov? Sú tieto nástroje/zdroje aktuálne a udržiavané?
 0: amatérsky nástroj/zdroj  6: kvalitný nástroj/zdroj, anotácie v zdroji sa

kvalitou rovnajú ručným anotáciám

http://vi.ikt.ui.sav.sk/

V prípade, že tam sú napr. dva rôzne zdroje, jeden z nich úplne otvorený a druhý úplne uzavretý, do tabuľky zadáme priemer (t. j. 3).

31

Udržateľnosť 3 3 3 3 1 1 4 3 2 4 2

Kvalita

Jazyková technológia: Nástroje, technológie a aplikácie Rozpoznávanie reči Syntéza reči Gramatická analýza Sémantická analýza Generovanie textu Strojový preklad Textové korpusy Hovorené korpusy Paralelné korpusy Lexikálne zdroje Gramatiky 3 3 2 1 1 2 2 3 2 3 2 1 3 2 2 1 2 4 4 3 2 3 2 3 3 1 1 2 4 2 2 3 3 2 3 2 1 1 2 5 2 2 4 2 3 3 2 1 0 2 4 3 2 3 1 2 3 3 3 1 2 4 3 3 3 1

Jazykové zdroje: Zdroje, dáta a znalostné databázy

Tabuľka 1: Stav podpory jazykových technológií v slovenčine 4. Pokrytie: Do akej miery spĺňajú najlepšie dostupné nástroje príslušné kritériá pokrytia (štýlov, žánrov, druhov textov, jazykových javov, typov vstupov/výstupov, počtu jazykov podporovaných MT systémami atď.)? Do akej miery sú zdroje reprezentantmi daných jazykov, resp. subjazykov?
 0: zdroj/nástroj určený na špeciﬁcké účely,

typy, ktoré sú nevhodné pre produktívne systémy? Ukazovateľom vyspelosti môže byť prijatie nástrojov/zdrojov do komunity a ich úspešné používanie v systémoch jazykových technológií.
 0: predbežný prototyp, amatérsky systém, ove-

renie koncepcie
 6: okamžite integrovateľný/použiteľný prvok

osobité prípady, malé pokrytie, používa sa len vo veľmi špeciﬁckých, neobvyklých prípadoch
 6: zdroj so širokým pokrytím, robustný ná-

systému 6. Udržateľnosť: Ako sa dá nástroj/zdroj udržiavať, resp. integrovať do súčasných informačných systémov? Spĺňa nástroj/zdroj určitú úroveň udržateľnosti vzhľadom na dokumentáciu/manuály, vysvetlenie prípadov použitia, front‑endy, GUI atď.? Využíva daný nástroj štandardné/najspoľahlivejšie programovacie jazyky (napr. Java EE)? Existujú technické/výskumné normy, resp. kvázinormy? Ak áno, vyhovuje nástroj/zdroj týmto normám

stroj, široko uplatniteľný, veľké množstvo podporovaných jazykov 5. Vyspelosť: Môže sa nástroj/zdroj považovať za vyspelý, stabilný a pripravený na trh? Dajú sa najlepšie dostupné nástroje/zdroje priamo použiť alebo sa musia upraviť? Je výkon takýchto technológií dostatočný a použiteľný? Alebo sú to len proto-

32

Adaptabilita

Dostupnosť

Kvantita

Pokrytie

Zrelosť

(dátové formáty a pod.)?
 0: súkromné zdroje, dátové formáty a API ad

 Slovenčina má ontologický zdroj (zmapovaný na

anglické ontologické zdroje), no jeho pokrytie je obmedzené.
 V zmysle reprezentácie vedomostí o svete existujú

hoc
 6: zdroje úplne vyhovujúce normám, komplet-

ná dokumentácia 7. Adaptabilnosť: Do akej miery sa dajú najlepšie nástroje/zdroje adaptovať, resp. rozšíriť na nové úlohy/domény/žánre/typy textov/prípady použitia atď.?
 0: je prakticky nemožné adaptovať ná-

štandardy pre sémantiku (RDF, OWL, atď.), ktoré sa však ťažko aplikujú na úlohy NLP.
 Spracovanie písaného textu je rozvinutejšie ako

spracovanie hovoreného textu (najmä rozpoznávania reči).
 V slovenčine chýbajú mnohé zdroje, ktoré sa

stroj/zdroj na nové úlohy, dokonca ani s použitím veľkého množstva zdrojov či človekohodín
 6: vysoká úroveň adaptabilnosti; nástro-

v iných jazykoch považujú za štandard; jazykový výskum NLP je na Slovensku veľmi slabo ﬁnancovaný.
 Niektoré výskumné a vývojové aktivity pre slo-

je/zdroje sa dajú veľmi jednoducho a efektívne adaptovať Tabuľka sa dá zhrnúť do niekoľkých kľúčových bodov:
 Na Slovensku existuje niekoľko špecializovaných

venčinu sa realizujú v Českej republike – na českých univerzitách alebo v súkromnom sektore.
 Výskum rozpoznávania reči pre slovenčinu pre-

bieha na niekoľkých univerzitách a výskumných pracoviskách, no množstvo voľne dostupných nástrojov a dát je obmedzené.
 Naopak, syntézu reči spracúvajú univerzity a iné

kvalitných korpusov, ale dosiaľ tu nie je dostupný žiaden veľký, syntakticky anotovaný korpus.
 Referenčným korpusom pre slovenčinu je Sloven-

vedecké pracoviská v oveľa menšom rozsahu.
 V oblasti syntézy reči sú dostupné OpenSource

ský národný korpus. Kvôli licenčným obmedzeniam je však prístupné len jeho vyhľadávacie rozhranie.
 Na druhej strane, korpus hovorených textov ne-

balíky a niekoľko jednoduchých syntetizátorov reči, no syntéza reči s prirodzenejšími hlasmi nie je dostupná.
 Slovenské dialógové systémy sú veľmi málo rozší-

podlieha zákonu o ochrane autorských práv a je verejne dostupný. Jeho rozsah je však oproti rozsahu korpusu písaných textov nepatrný.
 Mnohé zdroje sú neštandardizované, t. j. aj keď

rené v dôsledku nízkej dostupnosti kvalitných modulov rozpoznávania reči pre slovenčinu.

4.6 POROVNANIE JAZYKOV
Súčasný stav jazykových technológií je rozdielny v každej krajine. Na porovnanie situácie medzi jednotlivými jazykmi slúži nasledujúce ohodnotenie vzorových aplikácií v oblasti strojového prekladu a spra-

existujú, nie sú udržiavané. Na štandardizáciu dát a výmenu formátov je nevyhnutné spoločné úsilie a iniciatíva.
 Spracovať sémantiku je ťažšie ako spracovať syn-

tax; spracovať textovú sémantiku je ťažšie než spracovať lexikálnu a vetnú sémantiku.

33

Klaster 1

Klaster 2

Klaster 3

Klaster 4

Klaster 5

angličtina

nemčina taliančina fínčina francúzština holandčina portugalčina španielčina čeština

baskičtina bulharčina dánčina estónčina galícijčina gréčtina írčina katalánčina nórčina poľština švédčina srbčina slovenčina slovinčina maďarčina

islandčina chorvátčina lotyština litovčina maltčina rumunčina

8: Klastre jazykov pre spracovanie reči

Klaster 1

Klaster 2

Klaster 3

Klaster 4

Klaster 5

angličtina

francúzština španielčina

nemčina taliančina katalánčina holandčina poľština rumunčina maďarčina

baskičtina bulharčina dánčina estónčina fínčina galícijčina gréčtina írčina islandčina chorvátčina lotyština litovčina maltčina nórčina portugalčina švédčina srbčina slovenčina slovinčina čeština

9: Klastre jazykov pre strojový preklad

34

Klaster 1

Klaster 2

Klaster 3

Klaster 4

Klaster 5

angličtina

nemčina francúzština taliančina holandčina španielčina

baskičtina bulharčina dánčina fínčina galícijčina gréčtina katalánčina nórčina poľština portugalčina rumunčina švédčina slovenčina slovinčina čeština maďarčina

estónčina írčina islandčina chorvátčina lotyština litovčina maltčina srbčina

10: Klastre jazykov pre textovú analýzu

Klaster 1

Klaster 2

Klaster 3

Klaster 4

Klaster 5

angličtina

nemčina francúzština holandčina švédčina čeština poľština maďarčina

baskičtina bulharčina dánčina estónčina fínčina galícijčina gréčtina katalánčina chorvátčina nórčina portugalčina rumunčina srbčina slovenčina slovinčina

írčina islandčina lotyština litovčina maltčina

11: Klastre jazykov pre zdroje

35

covania jazyka, textovej analýzy a zdrojov príslušného jazyka, ktoré sú nevyhnutné na tvorbu jazykových technológií. Tieto jazyky sa zoskupili na základe nasledujúcej päťbodovej škály:
 Klaster 1: vynikajúca podpora jazykových techno-

4.7 ZÁVERY
V tejto sérii bielych kníh sme podnikli úvodné kroky na stanovenie stupňa podpory jazykových technológií mnohých európskych jazykoch. Umožňuje to na vysokej úrovni porovnať situáciu medzi jazykmi a následne určiť nedostatky a potreby. Táto biela kniha dokazuje, že na Slovensku existuje kvalitné prostredie pre lingvistický výskum aj napriek tomu, že daný technologický priemysel sa tu dostatočne nerozvinul. Slovenský výskum sa realizuje iba s malým počtom dostupných technológií a zdrojov. Tento počet je nižší ako v prípade iných jazykov ako sú čeština alebo poľština a podstatne nižší ako je to v prípade hlavných jazykov EÚ (angličtiny, nemčiny alebo francúzštiny). Slovenské jazykové technológie a zdroje majú navyše zjavne horšiu kvalitu. Náš pohľad na technologickú podporu slovenského jazyka naozaj nemôže byť optimistický. Na Slovensku máme rodiaci sa výskum v oblasti jazykových technológií pre slovenčinu, a to najmä na univerzitách, vo vedeckých pracoviskách, ako aj v malých a stredných podnikoch, ktoré sa zameriavajú na základný výskum a riešenia špeciﬁckých problémov v oblasti jazykových technológií. Rôzne inštitúcie zasvätili svoj výskum rozvoju jazykových technológií, ako sú tvorba veľkých korpusov slovenčiny (písaných textov ale aj hovoreného jazyka), morfologická analýza, strojový preklad, komplexné rečové interaktívne systémy, rozpoznávanie reči a podobné. Ich rozvoj je však nutné ďalej rozvíjať a podporovať. Ako uvádza táto správa, skôr ako bude možné urobiť nejaký posun v spracovávaní slovenčiny, musia sa podniknúť okamžité kroky. Je jasné, že sa musí vynaložiť väčšia snaha vytvoriť zdroje jazykových technológií pre slovenčinu a viesť výskum, inováciu a rozvoj ako taký. Potreba veľkoobjemových dát a extrémna komplikovanosť systémov jazykových technológií robí rozvoj novej infraštruktúry veľmi dôležitým. Pod-

lógií
 Klaster 2: dobrá podpora  Klaster 3: mierna podpora  Klaster 4: čiastočná podpora  Klaster 5: slabá alebo žiadna podpora

Podpora jazykových technológií sa merala podľa nasledovných kritérií:
 Spracovanie reči: Kvalita existujúcich technológií

na rozpoznávanie reči, kvalita existujúcich technológií rečovej syntézy, záber domén, počet a veľkosť existujúcich hovorených korpusov, množstvo a pestrosť dostupných na reči založených aplikácií
 Strojový preklad: Kvalita existujúcich technoló-

gií strojového prekladu, počet pokrytých jazykových párov, pokrytie lingvistických fenoménov a domén, kvalita a veľkosť existujúcich paralelných korpusov, množstvo a pestrosť dostupných aplikácií strojového prekladu
 Textová analýza: Kvalita a pokrytie existujúcich

technológií textovej analýzy (morfológie, syntaxe, sémantiky), pokrytie lingvistických fenoménov a domén, množstvo a pestrosť dostupných aplikácií, kvalita a veľkosť existujúcich (anotovaných) textových korpusov, kvalita a pokrytie existujúcich lexikálnych zdrojov (napr. WordNet) a gramatík
 Zdroje: Kvalita a veľkosť existujúcich textových

korpusov, hovorených korpusov a paralelných korpusov, kvalita a pokrytie existujúcich lexikálnych zdrojov a gramatík

36

porilo by to spoluprácu všetkých zainteresovaných strán. Vo ﬁnancovaní výskumu a rozvoja chýba kontinuita. Krátkodobo koordinované programy sa striedajú s obdobiami nízkeho až zriedkavého ﬁnancovania, pričom je tu badateľný celkový nedostatok koordiná-

cie programov v ďalších krajinách EÚ a v samotnej Európskej komisii. Slovenčine by spolu s ďalšími jazykmi pomohol väčší záujem o jazykové technológie a vytvorenie viacjazyčného programu pre európske krajiny a celý svet.36

36

V. Reding, J. Figeľ, Predslov, in Human Language Technologies for Europe, TC-Star projekt, http://www.tcstar.org/pubblicazioni/
D17_HLT_ENG.pdf

37

5 O META-NET-E
META-NET je sieť excelentnosti čiastočne ﬁnancovaná z fondov Európskej komisie. Sieť tvorí v súčasnosti 54 výskumných centier z 33 krajín. META-NET buduje Multilingválnu európsku technologickú alianciu META, ktorá predstavuje narastajúcu komunitu profesionálov jazykových technológií a organizácií v Európe. META-NET podporuje technologické základy multilingválnej európskej informačnej spoločnosti tým, že:
 umožní komunikáciu a spoluprácu v rôznych ja-

META-VISION podporuje dynamickú a vplyvnú komunitu zainteresovaných strán, ktorú zjednocuje strategický výskumný program (SRA; Strategic Research Agenda) pre oblasť európskych jazykových technológií. Hlavným cieľom META-VISION je vytvoriť v Európe ucelenú a súdržnú komunitu jazykových technológií cez zoskupenie rôznych zainteresovaných strán. Súčasná séria Bielych kníh bola pripravovaná v 29 jazykoch. Spoločná technologická vízia sa vytvárala v troch vizionárskych skupinách. Technologická rada META vznikla s cieľom prediskutovať a pripraviť strategický výskumný program založený na vízii vzájomnej spoluprácie celej komunity jazykových technológií. META-SHARE vytvára možnosti na výmenu a sprístupnenie zdrojov. Sieť dátových úložísk bude obsahovať publikácie, súbory dát, multimediálne súbory, výpočtové nástroje, služby a aplikácie usporiadané do štandardizovaných kategórií. Zdroje sa dajú jednoducho vyhľadať. Sú to jednak bezplatné a voľne prístupné materiály, ale aj zdroje s obmedzeným a spoplatneným použitím. META-RESEARCH spája príbuzné technologické oblasti. Táto oblasť sa snaží využiť poznatky iných oblastí a zužitkovať ich na výskum jazykových technológií. Tento okruh sa obzvlášť zameriava na špičkový výskum v oblasti strojového prekladu, zbierania dát, prípravy dátových súborov a organizovania jazykových zdrojov na účel hodnotenia; na zostavovanie inventára nástrojov a metód a organizovanie seminárov či školení pre členov komunity.

zykoch;
 garantuje všetkým Európanom rovnaký prístup

k informáciám a vedomostiam v ľubovoľnom jazyku;
 buduje a vylepšuje funkcie zosieťovaných infor-

mačných technológií. Sieť podporuje Európu tým, že ju spája ako jediný digitálny trh a informačný priestor. META-NET stimuluje a podporuje rozvoj viacjazyčných technológií všetkých európskych jazykov. Tieto technológie využívajú automatický preklad, generujú obsah, spracúvajú informácie, riadia vedomostný manažment a i. Využívajú tiež intuitívne jazykové rozhrania aplikovateľné na rozmanité technologické výdobytky ako je domáca elektronika, stroje, autá alebo počítače či roboty. Od 1. februára 2010 v sebe META-NET zahŕňa tri nasledujúce okruhy činností: META-VISION, META-SHARE a META-RESEARCH.

38

1 EXECUTIVE SUMMARY
During the last 60 years, Europe has become a distinct political and economic structure, yet culturally and linguistically it is still very diverse. This means that from Portuguese to Polish and Italian to Icelandic, everyday communication between Europe’s citizens as well as communication in the spheres of business and politics is inevitably confronted with language barriers. The EU’s institutions spend about a billion euros a year on maintaining their policy of multilingualism, i.e., translating texts and interpreting spoken communication. Yet does this have to be such a burden? Modern language technology and linguistic research can make a signiﬁcant contribution to pulling down these linguistic borders. When combined with intelligent devices and applications, language technology will in the future be able to help Europeans talk easily to each other and do business with each other even if they do not speak a common language. tages, not only within the common European market but also in trade relations with third countries, especially emerging economies. To achieve this goal and preserve Europe’s cultural and linguistic diversity, it is necessary to ﬁrst carry out a systematic analysis of the linguistic particularities of all European languages, and the current state of language technology support for them. Language technology solutions will eventually serve as a unique bridge between Europe’s languages. The automated translation and speech processing tools currently available on the market still fall short of this ambitious goal. The dominant actors in the ﬁeld are primarily privatelyowned for-proﬁt enterprises based in Northern America. Already in the late 1970s, the EU realised the profound relevance of language technology as a driver of European unity, and began funding its ﬁrst research projects, such as EUROTRA. At the same time, national projects were set up that generated valuable results but never led to concerted European action. In contrast to this highly selective funding eﬀort, other multilingual societies such as India (22 oﬃcial languages) and South Africa (11 oﬃcial languages) have One classic way of overcoming the language barrier is to learn foreign languages. Yet without technological support, mastering the 23 oﬃcial languages of the member states of the European Union and some 60 other European languages is an insurmountable obstacle for the citizens of Europe and its economy, political debate, and scientiﬁc progress. The solution is to build key enabling technologies. These will oﬀer European actors tremendous advanThe predominant actors in LT today rely on imprecise statistical approaches that do not make use of deeper linguistic methods and knowledge. For example, sentences are automatically translated by comparing a new sentence against thousands of sentences previously translated by humans. The quality of the outrecently set up long-term national programmes for language research and technology development.

Language technology builds bridges

put largely depends on the amount and quality of the available sample corpus. While the automatic translation of simple sentences in languages with suﬃcient amounts of available text material can achieve useful results, such shallow statistical methods doomed to fail in the case of languages with a much smaller body of sample material or in the case of sentences with the complex structures.

tion research for a time. Many of the research and development labs have since been closed down or moved elsewhere. Europe has tended to pursue isolated research activities with a less pervasive impact on the market.

Language Technology helps unify Europe
Drawing on the insights gained so far, it appears

Language technology as a key for the future

that today’s ’hybrid’ language technology mixing deep processing with statistical methods will be able to bridge the gap between all European languages and beyond. As this series of white papers shows, there is a dramatic diﬀerence in the state of readiness with respect to language solutions and the state of research between Europe’s member states. META-NET’s long-term goal is to introduce highquality language technology for all languages in order to achieve political and economic unity through cultural diversity. The technology will help tear down existing barriers and build bridges between Europe’s languages. This requires all stakeholders - in politics, research, business, and society - to unite their eﬀorts for the future. This whitepaper series complements other strategic actions taken by META-NET (see the appendix for an overview). Up-to-date information such as the current version of the META-NET vision paper37 or the Strategic Research Agenda (SRA) can be found on the META-NET web site:
http://www.meta-net.eu.

The European Union has therefore decided to fund projects such as EuroMatrix and EuroMatrixPlus (since 2006) and iTranslate4 (since 2010) that carry out basic and applied research and generate resources for establishing high quality language technology solutions for all European languages. Analysing the deeper structural properties of languages is the only way forward if we want to build applications that perform well across the entire range of Europe’s languages. European research in this area has already achieved a number of successes. For example, the translation services of the European Union now use MOSES open-source machine translation software that has been mainly developed through European research projects. The Verbmobil project, funded by the German Ministry of Education and Research, pushed Germany into the lead in the world of speech transla-

37

http://www.meta-net.eu/vision/reports/meta-net-vision-paper.pdf

40

2 LANGUAGES AT RISK: A CHALLENGE FOR LANGUAGE TECHNOLOGY
We are witnesses to a digital revolution that is dramatically impacting communication and society. Recent developments in digital information and communication technology are sometimes compared to Gutenberg’s invention of the printing press. What can this analogy tell us about the future of the European information society and our languages in particular? In the past twenty years, information technology has helped to automate and facilitate many of the processes:
 the creation of editorial and bibliographic guide-

lines assured the quality and availability of printed material;
 the creation of diﬀerent media like newspapers,

radio, television, books, and other formats satisﬁed diﬀerent communication needs.

We are witnessing a digital revolution that is comparable to Gutenberg’s invention of the printing press
After Gutenberg’s invention, real breakthroughs in communication and knowledge exchange were accomplished by eﬀorts such as Luther’s translation of the Bible into vernacular language. In subsequent centuries, cultural techniques have been developed to better handle language processing and knowledge exchange:
 the orthographic and grammatical standardisation

 desktop publishing software has replaced type-

writing and typesetting;
 presentation

software,

such

as

OpenOf-

ﬁce/LibreOﬃce Impress or Microsoft PowerPoint has replaced overhead projector transparencies;
 e-mail send and receive documents faster than a

fax machine;
 SIP telephony and Skype oﬀers cheap Internet

phone calls and hosts virtual meetings;
 audio and video encoding formats make it easy to

exchange multimedia content;
 search engines provide keyword-based access to

of major languages enabled the rapid dissemination of new scientiﬁc and intellectual ideas;
 the development of oﬃcial languages made it pos-

web pages;
 online services like Google Translate produce

sible for citizens to communicate within certain (often political) boundaries;
 the teaching and translation of languages enabled

quick, approximate translations;
 social media platforms such as Facebook, Twitter,

and Google+ facilitate communication, collaboration, and information sharing.

exchanges across languages;

41

Although such tools and applications are helpful, they are not yet capable of supporting a sustainable, multilingual European society for all where information and goods can ﬂow freely.

in languages that are not their native language. (English is the most common foreign language followed by French, German and Spanish.) 55% of users read content in a foreign language while only 35% use another language to write e-mails or post comments on the Web.38 A few years ago, English might have been the lingua franca of the Web—the vast majority of content on the Web was in English—but the situation has now drastically changed. The amount of online content in other European (as well as Asian and Middle Eastern) languages has exploded. Surprisingly, this ubiquitous digital divide due to language borders has not gained much public attention; yet, it raises a very pressing question: Which European languages will thrive in the networked information and knowledge society, and which are doomed to disappear?

2.1 LANGUAGE BORDERS HOLD BACK THE EUROPEAN INFORMATION SOCIETY
We cannot predict exactly what the future information society will look like. But there is a strong likelihood that the revolution in communication technology is bringing people speaking diﬀerent languages together in new ways. This is putting pressure on individuals to learn new languages and especially on developers to create new technology applications to ensure mutual understanding and access to shareable knowledge. In a global economic and information space, more languages, speakers and content interact more quickly with new types of media. The current popularity of social media (Wikipedia, Facebook, Twitter, YouTube, Pokec, Google+) is only the tip of the iceberg.

2.2 OUR LANGUAGES AT RISK
While the printing press helped step up the exchange of information in Europe, it also led to the extinction of many European languages. Regional and minority languages were rarely printed and languages such as Romani and Rusyn were mostly limited to oral forms of transmission, which in turn restricted their scope

A global economy and information space confronts us with different languages, speakers and content
Today, we can transmit gigabytes of text around the world in a few seconds before we recognise that it is in a language we do not understand. According to a recent report from the European Commission, 57% of Internet users in Europe purchase goods and services
38

of use. Will the Internet have the same impact on our languages?

The wide variety of languages in Europe is one of its richest and most important cultural assets

European Commission Directorate-General Information Society and Media, User language preferences online, Flash Eurobarometer #313, 2011 (http://ec.europa.eu/public_opinion/flash/fl_313_en.pdf).

42

Europe’s approximately 80 languages are one of its richest and most important cultural assets, and a vital part of its unique social model.39 While languages such as English and Spanish are likely to survive in the emerging digital marketplace, many European languages could become irrelevant in a networked society. This would weaken Europe’s global standing, and run counter to the strategic goal of ensuring equal participation for every European citizen regardless of language. According to a UNESCO report on multilingualism, languages are an essential medium for the enjoyment of fundamental rights, such as political expression, education and participation in society.40

written text and spoken discourse) helps people collaborate, conduct business, share knowledge and participate in social and political debate regardless of language barriers and computer skills. It often operates invisibly inside complex software systems to help us:
 ﬁnd information with an Internet search engine;  check spelling and grammar in a word processor;  view product recommendations in an online shop;  hear the verbal instructions of a car navigation sys-

tem;
 translate web pages via an online service.

Language technology consists of a number of core ap-

2.3 LANGUAGE TECHNOLOGY IS A KEY ENABLING TECHNOLOGY
In the past, investment eﬀorts in language preservation focused on language education and translation. According to one estimate, the European market for translation, interpretation, software localisation and website globalisation was e8.4 billion41 in 2008 and is expected to grow by 10% per annum.42 Yet this ﬁgure covers just a small proportion of current and future needs in communicating between languages. The most compelling solution for ensuring the breadth and depth of language usage in Europe tomorrow is to use appropriate technology, just as we use technology to solve our transport, energy and disability needs among others. Digital language technology (targeting all forms of
39

plications that enable processes within a larger application framework. The purpose of the META-NET language white papers is to focus on how ready these core technologies are for each European language.

Europe needs robust and affordable language technology for all European languages

To maintain our position in the frontline of global innovation, Europe will need language technology adapted to all European languages that is robust, affordable and tightly integrated within key software environments. Without language technology, we will not be able to achieve a really eﬀective interactive, multimedia and multilingual user experience in the immediate future.

European Commission, Multilingualism: an asset for Europe and a shared commitment, Brussels, 2008 (http://ec.europa.eu/ education/languages/pdf/com/2008_0566_en.pdf). 40 UNESCO Director-General, Intersectoral mid-term strategy on languages and multilingualism, Paris, 2007 (http://unesdoc.unesco. org/images/0015/001503/150335e.pdf). 41 Short scale, i.e. 8.4  109 . 42 European Commission Directorate-General for Translation, Size of the language industry in the EU, Kingston Upon Thames, 2009 (http://ec.europa.eu/dgs/translation/publications/studies).

43

2.4 OPPORTUNITIES FOR LANGUAGE TECHNOLOGY
In the world of print, the technology breakthrough was the rapid duplication of an image of a text (a page) using a suitably powered printing press. Human beings had to do the hard work of looking up, reading, translating, and summarizing knowledge. We had to wait until Edison to record spoken language – and again his technology simply made analogue copies. Digital language technology can now automate the very processes of translation, content production, and knowledge management for all European languages. It can also empower intuitive language/speech-based interfaces for household electronics, machinery, vehicles, computers and robots. Real-world commercial and industrial applications are still in the early stages of development, yet R&D achievements are creating a genuine window of opportunity. For example, machine translation is already reasonably accurate in speciﬁc domains, and experimental applications provide multilingual information and knowledge management as well as content production in many European languages. As with most technologies, the ﬁrst language applications such as voice-based user interfaces and dialogue systems were developed for highly specialised domains, and often exhibit limited performance. But there are huge market opportunities in the education and entertainment industries for integrating language technologies into games, cultural heritage sites, edutainment packages, libraries, simulation environments and training programmes. Mobile information services, computer-assisted language learning software, e-learning environments, self-assessment tools and plagiarism detection software are just some of the application areas where language technology can play an important role. The popularity of social media ap-

plications like Twitter, Pokec or Facebook suggest a further need for sophisticated language technologies that can monitor posts, summarise discussions, suggest opinion trends, detect emotional responses, identify copyright infringements or track misuse.

Language technology helps overcome the “disability” of linguistic diversity
Language technology represents a tremendous opportunity for the European Union. It can help address the complex issue of multilingualism in Europe – the fact that diﬀerent languages coexist naturally in European businesses, organisations and schools. But citizens need to communicate across these language borders criss-crossing the European Common Market, and language technology can help overcome this ﬁnal barrier while supporting the free and open use of individual languages. Looking even further forward, innovative European multilingual language technology will provide a benchmark for our global partners when they begin to enable their own multilingual communities. Language technology can be seen as a form of ‘assistive’ technology that helps overcome the ‘disability’ of linguistic diversity and make language communities more accessible to each other. Finally, one active ﬁeld of research is the use of language technology for rescue operations in disaster areas, where performance can be a matter of life and death: Future intelligent robots with cross-lingual language capabilities have the potential to save lives.

2.5 CHALLENGES FACING LANGUAGE TECHNOLOGY
Although language technology has made considerable progress in the last few years, the current pace of

44

technological progress and product innovation is too slow. Widely-used technologies such as the spelling and grammar correctors in word processors are typically monolingual, and are only available for a handful of languages. Online machine translation services, although useful for quickly generating a reasonable approximation of a document’s contents, are fraught with diﬃculties when highly accurate and complete translations are required. Due to the complexity of human language, modelling our tongues in software and testing them in the real world is a long, costly business that requires sustained funding commitments. Europe must therefore maintain its pioneering role in facing the technology challenges of a multiple-language community by inventing new methods to accelerate development right across the map. These could include both computational advances and techniques such as crowdsourcing.

produce their ﬁrst words and short phrases. This is only possible because humans have a genetic disposition to imitate and then rationalise what they hear. Learning a second language at an older age requires more eﬀort, largely because the child is not immersed in a language community of native speakers. At school, foreign languages are usually acquired by learning grammatical structure, vocabulary and spelling using drills that describe linguistic knowledge in terms of abstract rules, tables and examples. Learning a foreign language gets harder with age.

Humans acquire language skills in two different ways: learning examples and learning the underlying language rules

The two main types of language technology systems ‘acquire’ language capabilities in a similar manner. Statistical (or ‘data-driven’) approaches obtain lin-

The current pace of technological progress is too slow

guistic knowledge from vast collections of concrete example texts. While it is suﬃcient to use text in a single language for training, e.g., a spell checker, parallel texts in two (or more) languages have to be avail-

2.6 LANGUAGE ACQUISITION IN HUMANS AND MACHINES
To illustrate how computers handle language and why it is diﬃcult to program them to use it, let’s look brieﬂy at the way humans acquire ﬁrst and second languages, and then see how language technology systems work. Humans acquire language skills in two diﬀerent ways. Babies acquire a language by listening to the real interactions between its parents, siblings and other family members. From the age of about two, children

able for training a machine translation system. The machine learning algorithm then “learns” patterns of how words, short phrases and complete sentences are translated. This statistical approach can require millions of sentences and performance quality increases with the amount of text analysed. This is one reason why search engine providers are eager to collect as much written material as possible. Spelling correction in word processors, and services such as Google Search and Google Translate all rely on statistical approaches. The great advantage of statistics is that the machine learns fast in continuous series of training cycles, even though quality can vary arbitrarily.

45

The second approach to language technology and machine translation in particular is to build rule-based systems. Experts in the ﬁelds of linguistics, computational linguistics and computer science ﬁrst have to encode grammatical analyses (translation rules) and compile vocabulary lists (lexicons). This is very time consuming and labour intensive. Some of the leading rule-based machine translation systems have been under constant development for more than twenty years. The great advantage of rule-based systems is that the experts have more detailed control over the language processing. This makes it possible to systematically correct mistakes in the software and give detailed feedback to the user, especially when rulebased systems are used for language learning. But due to the high cost of this work, rule-based language technology has so far only been developed for major languages.

As the strengths and weaknesses of statistical and rule-based systems tend to be complementary, current research focuses on hybrid approaches that combine the two methodologies. However, these approaches have so far been less successful in industrial applications than in the research lab. As we have seen in this chapter, many applications widely used in today’s information society rely heavily on language technology. Due to its multilingual community, this is particularly true of Europe’s economic and information space. Although language technology has made considerable progress in the last few years, there is still huge potential in improving the quality of language technology systems. In the following, we will describe the role of Slovak in European information society and assess the current state of language technology for the Slovak language.

46

3 SLOVAK IN THE EUROPEAN INFORMATION SOCIETY
3.1 GENERAL FACTS
The Slovak Republic is a country in Central Europe neighbouring both Slavic (Czech Republic, Poland, Ukraine) and non-Slavic countries (Hungary, Austria). Its geographic location, mostly mountainous landscape and historical development created the considerably multi-ethnic and multicultural character of the country. It also caused a variety of Slovak dialects and the subsequent codiﬁcation of (modern) standard Slovak as an over-regional communication mean by as late as 1843. Although part of the territory of Slovakia belonged to the historic Great Moravia, where Constantine and Methodius, invited from the Byzantine Empire in the 9th century were spreading the Christian religion and education through Old Church Slavonic and the Glagolitic alphabet. Later development of Slovakia and the Slovak language was inﬂuenced by the Latin alphabet and Roman culture. Several inﬂuences subsequently occurred that left traces on the Slovak language as well. The Slovak language– in the Indo-European family of languages, together with Polish, Czech, Lower and Upper Sorbian – belongs to the West branch of Slavic languages. Linguistic, historic, and archaeological sources prove that Slovak developed directly from Proto-Slavic. The Proto-Slavic basis of Slovak was formed in the area between the Carpathians, the Danube, and the Upper Moravia. The Slavonians, predecessors of the Slovaks, came to this area in the Slovak is the oﬃcial language in the Slovak Republic. Since May 2004 it has also been one of the administrative languages of the European Union. Slovak is spoken by 4.5 million inhabitants of Slovakia, more than 1 million emigrants in the United States, and approx. 300 thousand people in the Czech Republic. Smaller language groups of Slovaks are situated in Hungary, Romania, Serbia, Croatia, Bulgaria, Poland, the United Kingdom, France, Germany, Bel6th century from the south-east. The reconstructed language of the Great Moravian ethnic group, which was divided into dialects but formed a certain cultural form can be regarded as the basis of Slovak. The Slovak language went through fast development in the 10th to 12th centuries (jer vocalisation, disappearance of nasal vowels), and stabilised in the 13th to 15th centuries. In the 16th to 18th centuries, Czech was used as the cultural language in Slovakia, together with several types of cultural Slovak, such as cultural West Slovak, cultural Central Slovak and cultural East Slovak. By the end of the 18th century, attempts at the formation of literary Slovak had started. At the end of the 18th century, Anton Bernolák based his codiﬁcation on cultural West Slovak, but failed to get wide recognition due to changed social and economic conditions. Ľudovít Štúr used Central Slovak as the basis and his idea took hold very soon, and with certain modiﬁcations (Martin Hattala, Michal Miloslav Hodža) lasts up to these days.

47

gium, Austria, Norway, Denmark, Finland, Sweden, Italy, Switzerland, the Netherlands, Cyprus, Russia, Ukraine, Kyrgyzstan, Israel, Canada, South Africa, Argentina, Brazil, Uruguay, Australia, New Zealand, and other countries. Slovak language is “esperanto” of all the Slavic languages due to its most comprehensible character for other users of Slavic langugages.

language stratiﬁcation: literary language / nationwide standard language / nationwide substandard language / regional variant / local variant, territorial variant (dialects), social variant (slang, jargon, argot, professional languages). At the time of compiling this dcument, responsibility for control over language and language policy was borne by the Ministry of Culture (Act on State Language, Central Language Board). Its decisions should be based on the knowledge and opinions of the scientiﬁc and professional commu-

Slovak language is “esperanto” of all the Slavic languages

nity led by the Ľudovít Štúr Institute of Linguistics of the Slovak Academy of Sciences. The Institute is a founder and coordinator of several commissions with nationwide coverage: spelling committee, orthoepic committee, onomastic committee, and the committee for codiﬁcation. The committees prepare and recommend codiﬁcation of orthoepic, spelling, grammatical and lexical rules. Spelling rules are subject to a broader discussion with the involvement of the general public, but due to the interconnection of many factors and social impact of any changes they are not amended too often. The last amendments, especially in the rules of rhythmic alternation and capitalisation, were made in 1991. The lexicographic works (Krátky slovník slovenského jazyka, Slovník súčasného slovenského jazyka A – G, H – L, Synonymický slovník, Slovník cudzích slov – akademický [PKP03; BJ06; BJ11; PP04; Bal+05])43 compiled at the Ľ. Štúr Institute of Linguistics of the Slovak Academy of Sciences cover not only the orthography but also lexical, grammar and orthoepic rules. Monographs and scientiﬁc articles published by the Institute capture the Slovak language situations in all its areas. The territorial arrangement of Slovakia (a territory with an area of almost 50 000 km2 is mainly situated lengthwise; the length between eastern and western borderlines is almost 430 km) and speciﬁcs of indi-

Slovaks abroad pertain to diﬀerent groups: they are descendants of indigenous inhabitants of Slovakia, who moved to other areas of former Austro-Hungary; descendants of later migrants from Slovakia, living overseas (emigration wave from the late 19th to the mid 20th century); political and economic migrants after 1945, 1948, and 1968 and their descendants; and ﬁnally, mostly young people settled abroad after the year 1990. It is estimated that some 270 000 Slovaks went abroad in the last wave of emigration in the years 2007 – 2008. A special group consists of descendants of Slovaks, who remained abroad due to political and geographical changes after the year 1918 or the year 1945. At the same time, there are ethnic minorities living in Slovakia (Hungarians, Gypsies, Czechs, Ruthenians, Ukrainians, Germans, Poles, Moravians, Croatians, Bulgarians, Jews), which together account for 14.2% of population of Slovakia. The Slovak language has several forms: standard Slovak is mainly used in written form and in oﬃcial communication and colloquial Slovak represents a standard mainly used in verbal communication. Each form has speciﬁc subgroups, which form the Slovak
43

Short Dictionary of Slovak, Dictionary of Contemporary Slovak, Slovak Synonym Dictionary, Dictionary of Foreign Words – academic

48

vidual dialects also aﬀect forms of Slovak language in speciﬁc regions and locations, which represents a problem to be coped with mainly by foreigners learning Slovak and moving throughout the territory of the Slovak Republic.

12. Turiec dialect 13. Upper Nitra dialects 14. Zvolen dialects 15. Tekov dialects 16. Hont dialect 17. Novohrad dialects 18. Gemer dialects c) The eastern Slovak dialects can be found in the regions of Spiš, Šariš, Zemplín and Abov. 30. Spiš dialects 31. Abov dialects 32. Šariš dialects 33. Zemplín dialect 34. Soták dialects 35. Už dialects 40. Goral dialects 41. Ukrainian dialects 42. Various dialects 43. Hungarian dialects These groups are further divided into a variety of subdialects (each village has its own dialect); especially mountainous regions have highly varied dialects. In the past, the mountainous character of the country caused certain (language) isolation of the population in individual provinces. These speciﬁc characteristics were also caused by the reorganisation and migration of the population, colonization, mixing of diﬀerent dialect types, inﬂuence from neighbouring Slavic and non Slavic languages, changes in the employment of the population, etc. According to the nature of dialects and the occurrence of the individual characteristics, Slovak dialects in Hungary, Serbia, Croatia, Romania, Bulgaria and other countries, where large compact groups moved to in the past, can be included in these groups. In view of the limited number of

3.1.1 Slovak Dialects
Slovak dialects are a means of communication of the autochthonous population of the respective dialect areas in everyday social and working relations with the nearest environment. Slovak dialects are inherited from one generation to the next in verbal form, although the process of levelling can be observed in this area. Vocabularies of individual dialects in Slovakia are described in more detail in the Dictionary of Slovak Dialects and several dialects are described in separate studies with an extension to other linguistic levels. Slovak dialects are divided into three basic groups (see ﬁgure 1): a) The Western Slovak dialects are spread throughout the Trenčín, Nitra, Trnava, Myjava areas and other regions. 20. Upper Trenčín dialects 21. Lower Trenčín dialect 22. Váh river dialect 23. Central Nitra dialects 24. Lower Nitra dialects 25. Trnava area dialects 26. Záhorie dialect b) The central Slovak dialects are spoken in the regions of Liptov, Orava, Turiec, Tekov, Hont, Novohrad, Gemer and in the Zvolen area. 10. Liptov dialects 11. Orava dialects

49

1: Map of Slovak Dialects old written monuments, Slovak dialects are the basic source of historical Slovak grammar. 11th century), they have remained close to each other. However, some speciﬁc features of the Slovak language (the forms lakeť /elbow, Česi/the Czechs, the suﬃx -m in the ﬁrst person singular, etc.) are parallel in South Slavic languages. With some less signiﬁcant characteristics, Slovak resembles Polish (preﬁx pre- unlike the Czech pro-, preservation of the consonant dz, and several expressions such as teraz/now, pivnica/cellar). By other characteristics it approaches East Slavic languages. Therefore we talk about the central position of Slovak among the Slavic languages and about the good understandability of Slovak for the members of other Slavic nations.

3.2 PARTICULARITIES OF THE SLOVAK LANGUAGE
The Slovak language started to develop directly from Old Church Slavonic in the 10th century. Main changes took place and were stabilised before the 15th century; some of them equally (reduction of the nasal vowels) and the others diﬀerentially (vocalisation of hard jers in eastern and the western parts of contemporary Slovakia was of western Slavic type and in the central part it was of non-western Slavic type). A part of these changes was also the decomposition of the Old Church Slavonic syllable structure, which inﬂuenced the changes in declension and conjugation. Although the Slovak and Czech languages developed under diﬀerent conditions for a long period (Slovakia became a part of the Kingdom of Hungary in the

Some specific features of the Slovak languages are parallel in South Slavic languages

50

Modiﬁed Latin with diacritical marks is used in Slovakia. The palatalisation of consonants is marked with a caron (ď, ť, ň, ľ ; also used for graphemes ž, š, č, dž) and the length of vowels and consonants by an acute accent (á, é, í, ý, ó, ú, ŕ, ĺ ). Vowels are not subject to reduction, they are pronounced in full form in each position. In Slovak, besides vowels and consonants, several diphthongs (ia, ie, iu) and one udiftong (ô) occur.

it is a matter of convention, which is not signalised by any article, and only sometimes by the ending (e.g.: strom/tree – masc. inanimate, jabloň/apple tree – fem., jablko/apple – neuter.). For each gender there are given several patterns in student grammar books and their paradigms diﬀer especially in – G/A sing. and N/G plur. (e.g.: masculine animate chlap / chlapa / chlapi / chlapov, hrdina / hrdinu / hrdinovia / hrdinov; žena / ženy / ženu / ženy / žien, dlaň / dlane / dlaň / dlane / dlaní). In some patterns and cases there is some signiﬁcant homonymy: G and A sing. of animate masculine, N and A sing. of inan-

Modified Latin with diacritical marks is used in Slovakia
A phonetic speciality of the Slovak standard language (and of Central Slovak dialects) is the so-called rhythmic rule, which is a tendency not to have two long syllables adjacent (pekný/nice – krásny/beautiful, prosím/please – smútim/I am sad). Slovak has dynamic stress on the ﬁrst syllable of the word that is not very strong (it is weaker than in Russian or Polish). In prepositional phrases with one-syllable prepositions, the stress is usually put on the prepositions: v škole/near the school. Unlike Russian or Czech, Slovak has a simpler structure of declension and conjugation paradigms. However, the system of substantive and verbal forms is clearly structured, in spite of uniﬁcation tendencies. The Slovak language has six grammatical cases (nominative, genitive, dative, accusative, locative and instrumental). Unlike Czech, the vocative is not frequently used in Slovak anymore; it is usually identical with the nominative. Slovak recognises 4 genders: masculine animate and masculine inanimate, feminine, and neuter for nouns and related adjectives, pronouns and numerals. Masculine and feminine genders with animate concreta are determined according to the natural gender and in other cases

imate masculine, in feminine gender of G sing. and N plur., etc. There are possible transitions among the paradigms, e.g. the feminine paradigm kosť is nowadays more productive than the paradigm dlaň. Words formally assigned to a certain paradigm quite often do not follow the pattern, which is the reason for many exceptions. In NLP literature a much larger number of paradigms is mentioned [Pál94; Sok+99; Sok07]. In the conjugation of verbs, three tenses are distinguished: past, present, and future. In addition to the three forms – indicative, imperative, and conditional, most of the verbs exist in two aspects – perfective (zavolať ) and imperfective (volať ). Slovak is a highly inﬂectional language with elements of analytical constructions (especially in verb forms such as budem písať, bol by som prišiel). The grammar function of words is clearly designated by inﬂection, therefore the word order in a sentence is relatively free. From the syntactic point of view, Slovak is characterised by a basic construction scheme S(ubject) – V(erb) – O(bject), however, it is a rather theoretical scheme, whose realisation varies as a consequence of the free word order. Cases are helpful for the unambiguous determination of S and O (S is in N case, O is usually in A or G, D cases, rarely in other cases), homonymy of the forms, however, can be a cause of an uncer-

51

tainty in subject and object functions (especially in foreign proper names but also in several other cases).

about 1‰45 by the end of 2010. The style of Internet communication and the texts to be found on the Internet are interesting for natural language research but also for text collecting purposes. The Internet is also a place for the usage of various applications which use

Highly unbound verbal morphemes cause problems for foreigners and computer processing
Special problems for foreigners and computer processing of the Slovak language are caused by highly movable verbal morphemes sa, si, by which the verb can be preceded or followed even in distance of several words, or even in a diﬀerent part of the sentence structure (Netrvalo dlho, keď sa im ich hviezda, ktorú predtým videli v diaľke, zrazu priblížila). In Slovak, two-unit sentences with a subject (agents) are the most frequent but one-unit constructions without agents are also frequently used (Prší., Prišlo mu zle., Na stavbe sa tvrdo pracuje.). The subject is known from the context and the form of the predicative verb is not expressed formally (Našiel som ho.); its presence in the sentence in the form of a personal pronoun marks an emphasis (Ja som ho našiel!).

language data as a source. Shared with many other European languages, a speciﬁc feature of early Slovak language presence on the internet46 was the habit of using the language without diacritics. Owing to the “character encoding mess” in the late 80’s and 90’s and the lack of software support for diﬀerent character encodings, the “proper” language on the Internet started to dominate only in the late 1990’s. Nowadays, with the almost universal Unicode and UTF-8 encoding, there are no more outstanding problems and the diacritics are used universally (however, in informal contexts such as in emails and discussion forums, and especially in SMS, Slovak without diacritics is common). A special category consists of bilingual dictionaries, which are freely accessible to Slovak users through three major Slovak portals (azet.sk, centrum.sk, zoznam.sk). Google is developing a freely accessible automatic text translator from various languages into Slovak and

3.3 SLOVAK ON THE INTERNET
At the end of 2010, the size of the Slovak Internet population reached approximately 2 394 000 which is more than 44% of all Slovak inhabitants. In the case of the younger generation, this percentage has been much higher as young people spend a lot of time on the Internet. By the end of 2010 the number of Slovak domains exceeded the level of 231 thousand44 . The amount of .sk domains on the worldwide web was
44 45 46

vice versa. The degree of correctness is, however, low in the case of the majority of languages. There is an interesting result regarding the mutual translation between the closely related languages SlovakØCzech, where the percentage of correctness of the translation is good. Of course, even these translations are sometimes incorrect, however, they are much more successful than translations between Slovak and English, German, French, and other major languages. The use of the Internet by Slovak Internet users is reﬂected by more than 60 000 registered Slovak users

https://www.sk-nic.sk/documents/pdf/2010-12-31_SK-NIC_PS.pdf

Number of all domains according to http://www.verisigninc.com was reaching approximately 200 million at the end of year 2010. And generally, in anything computer related.

52

of the Internet encyclopedia Wikipedia in the Slovak language. Slovak Wikipedia includes more than 285 000 articles.

The project, the ﬁrst of its kind, came into existence on the basis of experience gained by the operation of the lernu!48 site – the biggest portal for Esperanto language studies. The Slovak Online project was supported by European Committee in the frame of the KA2 programme – languages – lifelong learning. The project is coordinated by a civic association Edukácia@Internet (Slovakia), with the partnership of Ľudovít Štúr Institute of Linguistics (Slovakia), Studio GAUS (Germany), Vilniaus universitetas (Lithuania), Wyższa Szkoła Informatyki, Zarządzania i Administracji w Warszawie (Poland) and Slovak Centre London (UK).

3.4 SLOVAK AS A FOREIGN LANGUAGE
3.4.1 Slovak Online
Slovak Online47 is a project enabling free-of-charge Slovak language studies by means of e-learning on the web. Provided language courses in diﬀerent levels (mini course for tourists, courses A1 and A2 according to the Common European Framework of Reference for Languages) are divided into topical chapters and they are supplemented by audio and video recordings and exercises. The site includes an outline of Slovak grammar and orthography, a multilingual dictionary and language games. It also provides some basic information and trivia about Slovakia and the Slovak language, a library with extracts from Slovak literary works and the possibility of instant messaging communication between registered users.

3.4.2 Studia Academica Slovaca – The Centre for Slovak as a Foreign Language
Studia Academica Slovaca – The Centre for Slovak as a Foreign Language (SAS) is a specialised centre at the Faculty of Arts49 , Comenius University (FF UK) in Bratislava. The pedagogical and research activities focus on the education of foreigners interested in Slovak language and culture, propagation of Slovak science, culture and art abroad, implementation and coordination of the research of Slovak as a foreign language, realisation of international and domestic research projects and activities aimed at creating and publishing academic Slovakist material and textbooks of Slovak as a foreign language. Besides the SAS being an expert centre for Slovak as a foreign language, it also traditionally participates in scientiﬁc methodical preparation for lecturers of Slovak as a foreign language at universities abroad. The result of the cooperation with the lectorates and foreign Slavists builds a database of Slavonic studies abroad.

The target group is foreigners living in Slovakia, partners in mixed marriages, inhabitants of border area, Slovak living abroad, slovakists and slavists, etc.
The target group of the site is foreigners living in Slovakia, partners in mixed marriages, inhabitants of border area, Slovak living abroad, slovakists and slavists, immigrants, students and tourists. Currently, the site has a German, English, Esperanto, French, Lithuanian, Polish and Slovak version.
47 48 49

http://www.slovake.eu http://www.lernu.net

oﬃcially also called Faculty of Philosophy

53

sic User – Breakthrough) and level A2 (Basic User – Waystage). The objective of the project is to cre-

The activities focus on the education of foreigners interested in Slovak language and culture

ate both content and forms of language development for foreigners on individual levels corresponding to The Common European Framework of Reference for Languages, as well as to specify individual criteria of the evaluation and certiﬁcation of language competence. The main scope is the preparation of standard and specialised learning materials for students and methodical materials for teachers. Every year a Methodical seminary on Slovak as a foreign language for teachers of grammar and secondary schools abroad and for university lectors takes place to inform about new approaching linguistics, literature, culture and didactics of Slovak as a foreign language. A product of the implementation of the project by the Studia Academica Slovaca group “Educational programme Slovak as a Foreign Language”, the Faculty of Arts of Comenius University has been awarded the European label 2007 by the European Commission in the ﬁeld of language education.

Another part of the Centre’s activities is the annual organisation and realisation of a Summer School of Slovak Language and Culture Studia Academica Slovaca, which has been oﬀered to foreign applicants since 1965. The Methodical Centre SAS reassumed its successful history in 1992, and in 2006 it was transformed into SAS – The Centre for Slovak as a Foreign Language. In its almost half-century of existence of SAS, almost 6 000 foreign alumni interested in Slovak language, culture and realia from more than 50 countries all over the world have utilized its services. On the grounds of Studia Academica Slovaca the basis of scientiﬁc description and didactics of Slovak as a foreign language was laid, and the ﬁrst textbooks and didactics of Slovak as a foreign language were written. In relation to its wide tradition and experience, SAS currently works as a coordination and information centre with slovakiawide as well as an exterior sphere of activity. In 2006 the SAS Centre acquired accreditation from the Ministry of Education of the Slovak Republic for providing educational activities concerning Slovak as a Foreign Language – language courses in contact and distance form for all levels of language development including beginners (A1, A2), intermediate and upper-intermediate (B1, B2) and advanced (C1, C2). Their contents are published in printed version [PŽM07] and published on the web50 . Based on a grant from the Ministry of Education of the Slovak Republic under the project Educational Programme Slovak as a Foreign Language, SAS oﬀers those who are interested in Slovak language a Slovak e-learning course for level A1 (Ba50

3.4.3 Summer School of Slovak Language and Culture
The Summer School of Slovak Language and Culture Studia Academica Slovaca is aimed at Slovakists and Slavists abroad, cultural workers, managers, lecturers, language teachers, translators and all those interested in studying Slovak language and culture. The aim of the course is to enable students to acquire and improve their Slovak language competence on various levels, as well as to extend their knowledge in Slovak linguistics, literature, history and culture.

The aim is to enable students to acquire and improve their Slovak language

http://www.fphil.uniba.sk/fileadmin/user_upload/editors/sas/slavic/Vzdelavaci_program.pdf

54

piled in publication [Šim06b]. Since 2005 the Slovak National Corpus team has organized the biennial inEstablished in 1965, Summer School SAS is the oldest summer university in Slovakia and has been under the name Studia Academica Slovaca since 1966. Since its establishment, SAS has continually maintained its proﬁle of Slovakist academic studies. The Summer School SAS is usually attended by approximately 150 participants from more than 25 countries all over the world. Those creating and holding the seminars are professional teachers and lecturers, experts in teaching Slovak as a foreign language, often experienced in teaching in Slovakia as well as abroad. ternational conference Slovko51 on natural language processing and corpus linguistic research, with participation by Slovak as well as foreign researchers (from Austria, Bulgaria, Croatia, the Czech Republic, France, Germany, Hungary, Poland, Russia, Slovenia, Spain, Ukraine, etc.). The published conference proceedings contain contributions on the preparation, research, and results of diverse national and international projects in the ﬁeld of construction and use of general and speciﬁc corpora and databases, in the ﬁeld of language analysis and synthesis, automatic translations, computer lexicography and terminography, elearning etc. The department members have been involved in 7 Slovak projects and 6 international projects and cooperation. In 2005 they were awarded the Slovak Academy of Sciences Prize for construction of scientiﬁc infrastructure.

3.5 SLOVAK NATIONAL CORPUS
The creation of the Slovak National Corpus Department of Ľ. Štúr Institute of Linguistics has been stimulated by the worldwide trend involving the language and information technology development, the need to create the source data for dictionaries. The department was founded in 2002 with the support of the Ministry of Culture of the Slovak Republic (program for maintaining the national language), the Ministry of Education (informatisation and use of innovative methods in teaching) and the Slovak Academy of Sciences. An eight-member team of predominantly young scientists is involved in the project: Construction of the Slovak National Corpus and the electronization of linguistic research in Slovakia [Šim06a]. In the initial stages of forming the department, its corpus database, and the speciﬁc tools for its construction and use, the Slovak National Corpus department regularly held scientiﬁc seminars presented by eminent foreign specialists. Selected contributions were com51

3.5.1 Corpus of Written Language
The primary, general corpus prim covers Slovak texts which arose after the year 1955. Three major styles are represented in the corpus: journalistic, ﬁction, professional (including popular science) as well as various other genres and areas. The corpus database comprises texts from throughout Slovakia as well as texts by Slovaks living abroad, texts originally in Slovak and translated from other languages. For specialized research, the general corpus prim-*-all can be divided into independent subcorpora:
 sane – does not contain linguistic texts, texts with-

out diacritics, texts from Slovaks living abroad etc.
 vyv – journalistic, ﬁction, and professional texts

are represented by a third share each
 inf – journalistic texts only

http://korpus.juls.savba.sk/~slovko

55

 prf – professional texts only  img – ﬁction texts only  skimg – original Slovak ﬁction texts only

from various disciplines. The database serves for the stabilizing and uniﬁcation of terminological systems, through the cooperation of linguists and experts from relevant professional ﬁelds. Its aim is to summarize and standardize the Slovak terminology. The terms are obtained from the specialized professional corpora (corpus of law texts, economy texts, etc.).

The use of the texts the in Slovak National Corpus is governed by the provisions of the Copyright Act. The corpus texts and text units are accompanied by: external, bibliographical, style, and genre annotation52 and internal, morphological or morphosyntactic annotation53 . All the words are lemmatised.

3.5.4 Parallel Corpora
Currently, in the Slovak National Corpus Department there are available Slovak-Russian56 , SlovakFrench57 , Slovak-English58 , Slovak-Czech59 parallel corpora.

3.5.2 Corpus of Spoken Language
The database of the Spoken Corpus of Slovak54 contains audio records of spontaneous and semi-prepared speech from the entire Slovak territory and their text transcripts. Speciﬁc characteristics of spoken language are selectively captured in the transcripts, such as irregular structure of an utterance, pronunciation variants, means of speech modulation, and presence of the non-linguistic elements. The Spoken Corpus of Slovak provides material for research and description of the real form of contemporary standard spoken Slovak.

3.5.5 Linguistic Resources
The most renowned and usable product of linguistic research electronization in Slovakia is a free ﬁle of the electronic forms of up-to-date editions of the Short Dictionary of Slovak, Rules of Slovak Orthography, Slovak Synonym Dictionary, Dictionary of Foreign Words, and the older Slovník slovenského jazyka60 as well as other dictionary works, monographs, miscellanies, and linguistic periodicals61 . On average, 40 000 input queries are searched a day in the database.

3.5.3 Slovak Terminology Database
The Slovak Terminology Database
55

includes Slo-

vak terms and relevant terminological information

52 53 54 55 56 57 58 59 60 61

http://korpus.sk/bibstyle.html http://korpus.sk/morpho.html http://data.juls.savba.sk/oral/ http://data.juls.savba.sk/std/ http://korpus.sk/parus/ http://korpus.sk/frask/ http://korpus.sk/sken.html http://korpus.sk/skcs.html http://slovniky.korpus.sk http://korpus.sk/dicts.html

56

4 LANGUAGE TECHNOLOGY SUPPORT FOR SLOVAK
Language technologies are information technologies specialised in human language processing. Therefore these technologies are also often subsumed under the term human language technology. Human language occurs in spoken and written form. While speech is the oldest and most natural mode of language communication, complex information and the bulk of human knowledge is recorded and transmitted in written texts. Speech and text technologies process or produce language in these two forms. However, language also has aspects common to both forms such as dictionaries, most of the grammar, and the meaning of sentences. Thus, large parts of language technology cannot be subsumed under either speech or text technologies. Knowledge technologies include technologies that link language to knowledge. Figure 2 illustrates the language technology in context. In our communication, we mix language with other modes of communication and other information media. We combine speech with gestures and facial expressions. Texts can be combined with pictures and sounds. Films may contain language in spoken and written form. Thus, speech and text technologies overlap and interact with many other technologies that facilitate the processing of multi-modal communication and multimedia documents.

4.1 APPLICATION ARCHITECTURES
Typical software applications for language processing consist of several components that mirror diﬀerent aspects of language and of the task they implement. Figure 3 displays a highly simpliﬁed architecture that can be found in a text processing system. The ﬁrst three modules deal with the structure and meaning of the text input: 1. Pre-processing: cleaning up the data, removing formatting, detecting the input language, detecting if the text lacks diacritics, etc. 2. Grammatical analysis: ﬁnding the verb and its objects, reﬂexive pronouns, etc.; detecting the sentence structure. 3. Semantic analysis: disambiguation (Which meaning of mier is the right one in a given context?), resolving anaphora and referring expressions like on, to auto, etc.; representing the meaning of the sentence in a machine-readable way Task-speciﬁc modules then perform many diﬀerent operations such as automatic summarisation of an input text, database look-ups and many others. At the ﬁgure 3, we will illustrate core application areas and highlight their core modules. Again, the architectures of the applications are highly simpliﬁed and idealised, to illustrate the complexity of Language Technology applications in a generally understandable way.

57

Speech technologies Multimedia & multimodality technologies Text technologies Language technologies Knowledge technology

2: Language technology in context

After introducing the core application areas, we will give a short overview of the situation in language technology research and education, concluding with an overview of past and ongoing research programs. At the end of this section, we will present an expert estimation on the situation regarding core language technology tools and resources on a number of dimensions such as availability, maturity, or quality. This table gives a good overview on the situation of language technology for Slovak.

morphology (e.g. plural formation), some are now capable of recognizing syntax–related errors, such as a missing verb or a verb that does not agree with its subject in person and number, e.g. in ‘She *write a letter.’ However, most available spell checkers (including Microsoft Word) will ﬁnd no errors in the following ﬁrst verse of a poem by Jerrold H. Zar (1992)62 : Eye have a spelling chequer, It came with my Pea Sea. It plane lee marks four my revue Miss Steaks I can knot sea. For handling these types of errors, analysis of the context is needed in many cases, e.g., for deciding if a word needs to be written with “y” or “i”, as in: Kto chce psa biť, palicu si nájde. [He who wants to beat a dog will ﬁnd a stick.] Kto chce psom byť, pána si nájde. [He who wants to be a dog will ﬁnd his master.] This either requires the formulation of languagespeciﬁc grammar rules, i.e. a high degree of expertise

4.2 CORE APPLICATION AREAS
4.2.1 Language Checking
Anyone using a word processing tool such as Microsoft Word has come across a spell checking component that indicates spelling mistakes and proposes corrections. 40 years after the ﬁrst spelling correction program by Ralph Gorin, language checkers nowadays do not simply compare the list of extracted words against a dictionary of correctly spelled words, but have become increasingly sophisticated. In addition to language-dependent algorithms for handling
62

http://www.bios.niu.edu/zar/zar.shtml

58

Input Text

Output

Pre-processing

Grammatical Analysis

Semantic Analysis

Task-specific Modules

3: A typical text processing architecture

and manual labour, or the use of a so-called statistical language model. Such models calculate the probability of a particular word occurring in a speciﬁc environment (i.e., the preceding and following words). For example, chce psom byť is a much more probable word sequence than chce psom biť, and chce psa biť is a much more probable sentence than chce psa byť (nevertheless, we can contrive contexts where all four sequences are grammatical). A statistical language model can be automatically derived using a large amount of (correct) language data (i.e. a corpus). Up to now, these approaches have mostly been developed and evaluated on English language data. However, they do not necessarily transfer straightforwardly to Slovak with its ﬂexible word order and richer inﬂection. The use of Language Checking is not limited to word processing tools, but is also applied in authoring support systems. Accompanying the rising number of technical products, the amount of technical documentation has rapidly increased over the last decades. Fearing customer complaints about wrong usage and damage claims resulting from bad or badly understood instructions, companies have begun to increasingly focus on the quality of technical documentation, at the same time targeting the international market. Advances in NLP lead to the development of authoring support software, which assists the writer of tech-

nical documentation to use vocabulary and sentence structures consistent with certain rules and terminology restrictions.

The spelling checkers for Slovak are mostly based on a dictionary of basic word forms (lemmas)
The existing spelling checkers for Slovak are mostly based on a dictionary of basic word forms (lemmas) combined with a set of morphological rules enabling the analysis or generation of all (correct) word forms. Although this simple approach seems to be satisfactory, it has two substantial drawbacks. The ﬁrst issue concerns the superﬁcially correct word forms appearing in a wrong context. The second drawback is the inability to distinguish between real spelling errors and word forms which are correct, but which are not contained in the dictionary. Such words will always exist due to the natural enhancement of a lexicon by newly created words, by new scientiﬁc or technical terms etc. Besides spell checkers and authoring support, Language Checking is also important in the ﬁeld of computer-assisted language learning. search engine queries, e.g. Language checking applications also automatically correct Google’s ‘Did you

59

Statistical language models

Input Text

Spelling check

Grammar check

Correction Proposals

4: Language checking (statistical; rule-based)

Web pages

Pre-processing

Semantic Processing

Indexing Matching & Relevance

Pre-processing

Query Analysis

User query

Search results

5: Web search

mean…’ suggestions.

new Dictionary of Contemporary Slovak Language (Slovník súčasného slovenského jazyka), a fact that is over being used to reproach the dictionary authors for. Neither the search interface nor the presentation of the retrieved results have signiﬁcantly changed since the ﬁrst version. In the current version, Google oﬀers a spelling correction for misspelled words and also, in 2009, incorporated basic semantic search capabilities into their algorithmic mix63 , which can improve search accuracy by analysing the meaning of the

4.2.2 Web Search
Searching on the web, in intranets, or in digital libraries is probably the most widely used and yet underdeveloped Language Technology today. The search engine Google, which started in 1998, is nowadays used for about 80% of all search queries worldwide. In 2006, the verb googlovať/googliť very narrowly missed being included in the ﬁrst volume of the
63

http://www.pcworld.com/businesscenter/article/161869/google_rolls_out_semantic_search_capabilities.html

60

query terms in context. The success story of Google shows that with a lot of data at hand and eﬃcient techniques for indexing these data, a mainly statisticallybased approach can lead to satisfactory results. However, for a more sophisticated request for information, integrating deeper linguistic knowledge is essential. In research labs, experiments using machinereadable thesauri and ontological language resources like WordNet, have shown improvements by allowing to ﬁnd a page on the basis of synonyms of the search terms, e.g. jadrová, atómová and nukleárna energia (nuclear, atomic and nuclear energy) or even more loosely related terms.

der to ﬁnd the piece or pieces of information the user is looking for. This is commonly referred to as information retrieval and involves the search for and ranking of relevant documents. In addition to generating a list of companies, we also need to extract the information that a particular string of words in a document refers to a company name. named-entity recognisers. Even more demanding is the attempt to match a query to documents written in a diﬀerent language. For cross-lingual information retrieval, we have to automatically translate the query to all possible source languages and transfer the retrieved information back to the target language. The increasing percentage of data This kind of information is made available by so-called

The next generation of search engines will have to include much more sophisticated Language Technology
The next generation of search engines will have to include much more sophisticated Language Technology. If a search query consists of a question or another type of sentence rather than a list of keywords, retrieving relevant answers to this query requires an analysis of this sentence on a syntactic and semantic level as well as the availability of an index that allows for a fast retrieval of the relevant documents. For example, imagine a user inputs the query ‘Give me a list of all companies that were taken over by other companies in the last ﬁve years’. For a satisfactory answer, syntactic parsing needs to be applied to analyse the grammatical structure of the sentence and determine that the user is looking for companies that have been taken over and not companies that took over others. Also, the expression last ﬁve years needs to be processed in order to ﬁnd out which years it refers to. Finally, the processed query needs to be matched against a huge amount of unstructured data in or64

available in non-textual formats drives the demand for services enabling multimedia information retrieval, i.e., information search on images, audio, and video data. For audio and video ﬁles, this involves a speech recognition module to convert speech content into text or a phonetic representation, to which user queries can be matched. In Slovakia, there were several diﬀerent small and medium enterprises (SMEs) developing search technologies, or search technologies developed by Czech SMEs were used. The ﬁrst Slovak search engine taking Slovak morphology64 into account was morfeo.sk, run by the internet portal centrum.sk, which started to provide a fulltext search of the .sk domain webpages in 2003. It used lemmatization and morphology annotation to look for inﬂected words in order to be able to provide the user with more relevant results than those including the basic forms of the words. It also included fuzzy search possibilities and search by synonyms. By 2009 the number of indexed pages was over 117 million. Since that time, Google has already included Slovak morphology support and surpassed

Developed at the Faculty of Mathematics and Physics, Charles University, Prague.

61

the number of the indexed pages and centrum.sk has switched to a customised Google Search. One of the enterprises engaged in this ﬁeld is Forma s. r. o.65 , a company that developed three linguistic modules: speech check, hyphenator, lemmatiser and thesaurus, on the basis of data obtained from the Ľ. Štúr Institute of Linguistics of the Slovak Academy of Sciences. The company also developed separate programs for full-text Slovak search and still operates online versions of some older dictionaries. Focus on development for search technologies lies in providing add-ons and advanced search engines for special-interest portals by exploiting topic-relevant semantics. Due to the still high demands in processing power, such search engines are only economically usable in relatively small text corpora. The processing time easily exceeds that of a common statistical search engine as e.g., provided by Google by a magnitude of thousands. These search engines also have a high demand in topic-speciﬁc domain modelling, making it infeasible to use these mechanisms on a web scale. Research in this ﬁeld is mainly performed by the Institute of Informatics of the Slovak Academy of Sciences, which started to deal with the processing of written natural language in 2006. At the same time, WIKT66 workshops, containing several articles or even entire sections dedicated to the processing of Slovak language in each year have been initiated. Since 2006, the research in the Institute of Informatics in cooperation with Pavol Jozef Šafárik University in Košice has been mainly performed within the NAZOU67 project aimed at the development of the tools for obtaining, processing, organizing and presenting Internet information. Job oﬀers represented a spe65 66 67 68 69

ciﬁc application with the tools having been tested on Slovak job oﬀers as well. The Institute prepared an analysis of processing texts in Slovak [Lac+07a] and, at the same time, Ontea68 , a tool for extracting of information [Lac+07b; Lac+09] was developed. The tool was later integrated with the tools for language identiﬁcation [VG06] and lemmatisation [KN07]. Ontea works on the basis of searching for patterns, which can either be linguistically dependent patterns, such as use of prepositions and sentence structure, but also simpler patterns, such as use of capitals and abbreviations e.g. s. r. o. and a. s. for searching for businesses, SK, SKK, EUR, EURO, e for price searching, or abbreviations of Slovak ﬁrst names for searching for people in a text. A principle is applicable to various languages, but the patterns have to be made for a speciﬁc language, e.g. Slovak. At the present, the Ontea tool is being improved for use in the processing of e-mail communication. The system was tested within the AIIA project69 [Lac+10] on Slovak e-mails from the Anasoft company and SANET association. Ontea not only uses the patterns, but also dictionaries (gazetteers) as well as their combinations in order to extract and identify entities in a text. Since the use of dictionaries (but also some patterns) can cause problems with the identiﬁcation of an entity that is in other than basic form, use of lemmatiser seems to be appropriate. Since the entities are mostly of a nomenclatural nature, such as people, locations, product names, names of projects or services, they are difﬁcult to be lemmatised. Although the problems have not yet been successfully resolved, they could be settled by a new method with the combination of dictionaries, character based tokenization, lemmatisation, and veriﬁcation of an entity in a dictionary.

http://www.forma.sk/ http://conference.ui.sav.sk/wikt2010/ http://nazou.fiit.stuba.sk http://ontea.sourceforge.net/ http://aiia.ui.sav.sk/

62

The extraction of entities using patterns was also used in an experiment with large group of data, when Slovak websites were processed with an aim of extraction of geographical data (Slovak addresses) and their subsequent ﬁnding [DLH10].

that utterance into sounds that will be output to the user. One of the major challenges is to have an ASR system recognising the words uttered by a user as precisely as possible. This requires either a restriction of the range of possible user utterances to a limited set of keywords, or the manual creation of language models that cover a large range of natural language user utterances. A fundamental requirement for good performance is also a well trained acoustic model based on a huge amount of recorded data covering diﬀerent accents, age groups, genders etc. Whereas the former results in a rather rigid and inﬂexible usage of a VUI and possibly causes a poor user acceptance, the creation, tuning and maintenance of acoustic and language models may increase the costs signiﬁcantly. However, VUIs that employ language models and initially allow a user to ﬂexibly express their intent – evoked by a ‘How may I help you’ greeting – show both a higher automation rate and higher user acceptance and may therefore be considered as advantageous over a less ﬂexibly directed dialogue approach. An exception to the above mentioned are so-called embedded systems. They require a small set of commands and the usage of language models in such cases is a disadvantage. Embedded systems are today still successfully built with grammars. For the output part of a VUI, companies tend to use pre-recorded utterances of professional – ideally corporate – speakers a lot. Static utterances in which the wording does not depend on the particular contexts of use or the personal data of the given users will result in a rich user experience. However, the more dynamic the content an utterance needs to consider, the more the user experience may suﬀer from a poor prosody resulting from concatenating single audio ﬁles. In contrast, today’s TTS systems prove superior, though optimizable, regarding the prosodic

4.2.3 Speech Technology
Speech technology is the basis for the creation of interfaces that allow a user to interact with machines using spoken language rather than with graphical display, keyboard, and mouse. Today these voice user interfaces (VUIs) are employed for partially or fully automating service oﬀerings provided by companies to their customers, employees, or partners via telephone. Business domains that rely heavily on VUIs are banking, logistics, public transportation, and telecommunications. Other usages of Speech technology are interfaces to particular devices such as in-car navigation systems, and the employment of spoken language as an alternative to the input/output modalities of graphical user interfaces, e.g. in smartphones or tablets. At its core, Speech technology comprises the following four diﬀerent technologies: 1. Automatic speech recognition (ASR) is responsible for determining which words were actually spoken given a sequence of sounds uttered by a user. 2. Syntactic analysis and semantic interpretation deal with analysing the syntactic structure of a user’s utterance and interpreting the latter according to the purpose of the respective system. 3. Dialogue management is required for determining, on the part of the system the user interacts with, which action shall be taken given the user’s input and the functionality of the system. 4. Speech synthesis (Text-to-Speech, TTS) technology is employed for transforming the wording of

63

Speech output

Speech synthesis

Phonetic Lookup & Intonation Planning Natural language understanding & dialogue

Speech input

Signal processing

Recognition

6: Speech-based dialogue system

naturalness of dynamic utterances. Regarding the market for Speech technology, the last decade underwent a strong standardisation of the interfaces between the diﬀerent technology components, as well as by standards for creating particular software artefacts for a given application. There also has been strong market consolidation in the last ten years, particularly in the ﬁeld of ASR and TTS. Here, the national markets in the G20 countries – i.e. economically strong countries with a considerable population - are dominated by few big players worldwide led mainly by Nuance, Google and Microsoft. Speech recognition in Slovakia has a long history but has been done only at universities or scientiﬁc institutions. Most places focus on basic research and solutions of speciﬁc problems of speech recognition. The Department of Speech Analysis and Synthesis of the Institute of Informatics of the Slovak Academy of Sciences as a participant of the SpeechDat-E project focuses mainly on acoustic models for telephony systems. With a growing number of speech data such as for example parliamentary discussions the institute is using existing tools for speech recognition to try to create widely usable acoustic models for applications such as dictation, talk transcription, etc. with focus on speaker dependent systems. The main focus of the Department of Telecommunication of the Slovak Technical University in Bratislava is the processing of

speech signals in noisy conditions (speech/silence detection, features extraction, etc.). Among others, the department created several small speech recognition systems to compare the performance and usability of diﬀerent free speech recognition systems for the Slovak language. At the Technical University of Košice there are several departments focusing on automatic speech recognition. The Department of Electronics and Multimedia Communications, which was originally focused mainly on basic research for the digital processing of speech signals, has gradually extended its research focus toward developing complex interactive speech systems. A few years ago in cooperation with research teams from the Slovak Academy of Sciences, Slovak University of Technology and University of Žilina the Smart Speech Communication System was developed at the Department of Electronics and Multimedia Communications. The system is available to public and continually serves as a demonstrator of the speech interactive services in Slovak over the telephone. Today one of the most noticeable outputs represents the activities in the ﬁeld of language modelling for the Slovak large vocabulary continuous speech recognition system. The language model created at the department is based on a corpus of 2  109 tokens. The second important workplace at the Technical University of Košice is the Department of Cybernet-

64

ics and Artiﬁcial Intelligence where the ﬁrst voice retrieval information dialogue system and SAMPA for the Slovak language were created. Today the speech recognition activities at the department plays a rather minor role. The Department of Applied Mathematics and Statistics of the Faculty of Mathematics, Physics and Informatics at Comenius University in Bratislava is working mainly on speech recognition of isolated words for children’s voices. The results were applied in an educational process to verify a text read by children. From the audio data recorded for the acoustic model training two speech databases have been created (Alica and Viktória). The main institution for speech recognition at the University of Žilina is the Department of Telecommunications and Multimedia. Its team focuses mainly on digital signal processing for speech recognition and recognition of isolated words using Hidden Markov Models. Close cooperation between the Department of Electronics and Multimedia Communications of the Technical University of Košice and the Department of Speech Analysis and Synthesis of the Institute of Informatics of the Slovak Academy of Sciences resulted in the ﬁrst visible success in developing the Slovak large vocabulary continuous speech recognition system. The result of the cooperation is an automatic speech dictation system commercially usable in judiciary. Regarding commercial systems for Slovak speech recognition, it is worth mentioning the product from Newton Technology Company. It can be considered as the ﬁrst usable speaker independent dictation system for the Slovak language. Looking beyond today’s state of technology, there will be signiﬁcant changes due to the spread of smartphones as a new platform for managing customer relationships – in addition to the telephone, internet, and email channels. This tendency will also aﬀect the em-

ployment of technology for Speech Interaction. On one hand, demand for telephony-based VUIs will decrease in long run. On the other hand, the usage of spoken language as a user-friendly input modality for smartphones will gain signiﬁcant importance. This tendency is supported by the observable improvement of speaker-independent speech recognition accuracy for speech dictation services that are already oﬀered as centralised services to smartphone users. Given this ‘outsourcing’ of the recognition task to the infrastructure of applications, the application-speciﬁc employment of linguistic core technologies will supposedly gain importance compared to the present situation.

4.2.4 Machine Translation
The idea of using digital computers for the translation of natural languages came up in 1946 by A. D. Booth and was followed by substantial funding for research in this area in the 1950s and beginning again in the 1980s. Nevertheless, Machine Translation (MT) still fails to fulﬁl the high expectations it gave rise to in its early years. At its basic level, MT simply substitutes words in one natural language with words in another. This can be useful in subject domains with a very restricted, formulaic language, e.g., weather reports. However, for a good translation of less standardised texts, larger text units (phrases, sentences, or even whole passages) need to be matched to their closest counterparts in the target language. The major diﬃculty here lies in the fact that human language is ambiguous, which yields challenges on multiple levels, e.g., word sense disambiguation on the lexical level (‘Leopard’ can mean an animal or an operating system) or the attachment of attributes on the syntactic level as in: Otcovi priatelia neprišli, moji áno.

65

Source text Statistical machine translation Target text

Text analysis (formatting, morphology, syntax, etc.) Translation rules Post-editing (formatting, context, etc.)

7: Machine translation (statistical; rule-based)

[Father’s friends did not come, mine did.] Otcovi priatelia neprišli, mne áno. [The friends did not come to the father, [but] to me.] One way of approaching the task is based on linguistic rules. For translations between closely related languages, a direct translation may be feasible in cases like the example above. But often, rule-based (or knowledge-driven) systems analyse the input text and create an intermediary, symbolic representation from which the text in the target language is generated. The success of these methods is highly dependent on the availability of extensive lexicons with morphological, syntactic and semantic information as well as large sets of grammar rules carefully designed by a skilled linguist. Beginning in the late 1980s, as computational power increased and became less expensive, more interest was shown in statistical models for MT. The parameters of these statistical models are derived from the analysis of bilingual text corpora such as the Europarl parallel corpus, which contains the proceedings of the European Parliament in 21 European languages. Given enough data, statistical MT works well enough to derive an approximate meaning of a foreign language text. However, unlike knowledge-

driven systems, statistical (or data-driven) MT often generates ungrammatical output. On the other hand, besides the advantage that less human eﬀort is required for grammar writing, data-driven MT can also cover particularities of the language that go missing in knowledge-driven systems, for example idiomatic expressions. As the strengths and weaknesses of knowledgeand data-driven MT are complementary, researchers nowadays unanimously target hybrid approaches by combining the methodologies of both. This can be done in several ways. One is to use both knowledgedriven and data-driven systems and have a selection module decide on the best output for each sentence. However, for longer sentences, no result will be perfect. A better solution is to combine the best parts of each sentence from multiple outputs, which can be fairly complex, as corresponding parts of multiple alternatives are not always obvious and need to be aligned. In the 1990s a prototype of MT between closely related languages was proposed for the pair Czech and Slovak at Charles University in Prague. TEOS Trenčín markets the ﬁrst practical multilingual MT software for the Slovak language, bundled with their PC dictionary software. However, since the system did not use any further linguistic analysis

66

and simply substituted words from one language with words in the other language (mostly limited to lemmas), its usability was limited to languages that do not have much morphology – i.e. English. A later version allowed to translate webpages on the ﬂy, a functionality that is particularly useful in the EnglishÑSlovak translation, which coincidentally was the only translation direction that “worked”. The quality of MT systems is still considered to have a huge improvement potential. Challenges include the adaptability of the language resources to a given subject domain or user area and the integration into existing workﬂows with term bases and translation memories. In addition, most of the current systems (not limited to the Slovak language) are English-centred. In particular, Google Translator oﬀers the best translation quality for translations from/to English.

level of interaction with the user, but provide significant service functionalities ‘under the hood’ of the system. Therefore, they constitute important research issues that have become individual sub-disciplines of Computational Linguistics in academia. Question answering has become an active area of research, for which annotated corpora have been built and scientiﬁc competitions have been started. The idea is to move from a keyword-based search (to which the engine responds with a whole collection of potentially relevant documents) to the scenario of the user asking a concrete question and the system providing a single answer: ‘At what age did Neil Armstrong step on the moon?’ – ’38’. While this is obviously related to the aforementioned core area Web Search, question answering nowadays is primarily an umbrella term for research questions such as what types of questions should be distinguished and how they should be handled, how a set of documents that

The quality of MT systems is still considered to have a huge improvement potential
The availability of large amounts of bilingual texts is really the key in statistical MT. For Slovak, corpora of parallel texts with several other languages are currently being created. The largest data – in total several million pairs of sentences – is available in the SlovakCzech and Slovak-English parallel corpora compiled at the Ľ. Štúr Institute of Linguistics. The corpora contain mostly ﬁction and are automatically sentence aligned.

potentially contain the answer can be analysed and compared (do they give conﬂicting answers?), and how speciﬁc information – the answer – can be reliably extracted from a document, without unduly ignoring the context. This is in turn related to the information extraction (IE) task, an area that was extremely popular and inﬂuential at the time of the ‘statistical turn’ in Computational Linguistics in the early 1990s. IE aims at identifying speciﬁc pieces of information in speciﬁc classes of documents; this could be e.g. the detection of the key players in company takeovers as reported in newspaper stories. Another scenario that has been worked on is reports on terrorist incidents, where the problem is to map the text to a template specifying the perpetrator, the target, time and location of the incident and the results of the incident. Domain-speciﬁc template-ﬁlling is the central characteristic of IE, which for this reason is another example

4.3 OTHER APPLICATION AREAS
Building Language Technology applications involves a range of subtasks that do not always surface at the

67

of a ‘behind the scenes’ technology that constitutes a well-demarcated research area but for practical purposes then needs to be embedded into a suitable application environment. The JBOWL (Java Bag-Of-Words Library) software library was developed at the Centre for Information Technologies (FEI-CIT) in Košice for the support of NLP and Text Mining applications. JBOWL is a modular system enabling the maintenance of textual documents. It provides functions and the means of supporting the processing of natural language texts (e.g., tokenization, morphological analysis, lemmatisation, disambiguation, syntactic analysis based on ATN networks, clustering and phrase identiﬁcation, term weighting and indexing) as well as the knowledge discovery and mining from unstructured textual documents. In addition, the system provides implementations of several algorithms of controlled and uncontrolled machine learning with customizable input parameters and methods for evaluating the quality of Text Mining models.

that contain many important words. These sentences are then marked in the document, or extracted from it, and are taken to constitute the summary. In this scenario, which is by far the most popular one, summarisation equals sentence extraction: the text is reduced to a subset of its sentences. All commercial summarisers make use of this idea. An alternative approach, to which some research is devoted, is to actually synthesise new sentences, i.e., to build a summary of sentences that need not show up in that form in the source text. This requires a certain amount of deeper understanding of the text and therefore is much less robust. All in all, a text generator is in most cases not a stand-alone application but embedded into a larger software environment such as a clinical information system where patient data is collected, stored and processed, and report generation is just one of many functions.

4.4 LANGUAGE TECHNOLOGY IN EDUCATION
Language Technology is a highly interdisciplinary ﬁeld involving the expertise of linguists, computer scientists, mathematicians, philosophers, psycholinguists, and neuroscientists among others. As such, it has not yet acquired a ﬁxed place in the Slovak faculty system.

The software library was developed at the Centre for Information Technologies in Košice to maintain textual documents

Two ‘borderline’ areas, which sometimes play the role of a standalone application and sometimes that of a supportive, ‘under the hood’ component are text summarisation and text generation. Summarisation, obviously, refers to the task of making a long text short, and is oﬀered for instance as a functionality within MS Word. It works largely on a statistical basis by ﬁrst identifying ‘important’ words in a text (that is, for example, words that are highly frequent in this text but markedly less frequent in general language use) and then determining those sentences

The course on information retrieval, information extraction, graph algorithms for their support and processing large amounts of data has been taken at the Institute of Informatics

68

Since 2007 the researchers from the Institute of Informatics of the Slovak Academy of Sciences (Michal Laclavík and Martin Šeleng) have been teaching the Information retrieval course70 at the Faculty of Information Technologies of the Slovak Technical University. This course focuses on such themes as information retrieval, information extraction, graph algorithms for their support as well as processing large amounts of data. The students solve various practical projects in this domain, while many of them use Slovak text sources, and some of them directly solve the NLP problems of Slovak language processing. As an example, let us mention several projects aimed at the creation of a statistical, dictionary-oriented or algorithmic stemmer based on the “snowball” or “Egothor” projects, and at the determination of the efﬁciency and statistics for the simple stemmers which function on the principle of omitting the vowels, diacritic marks or, eventually, word endings etc. At the same time, there are also statistical translation projects or the automatic dictionary creation between the Slovak or other languages (English, Czech). Finally, let us mention the projects utilising dictionaries or frequency language dictionaries for applications such as T9, named entities extraction using computer learning methods and libraries such as OpenNLP, the creation of POS tagging algorithms as well as the extraction of events from e-mails or from Slovak webpages and the like.

4.5 AVAILABILITY OF TOOLS AND RESOURCES
The table 1 summarises the current state of language technology support for the Slovak language. The rating for existing tools and resources was generated by leading experts in the ﬁeld who provided estimates based on a scale from 0 (very low) to 6 (very high) according to seven criteria. 1. Quantity: Does a tool/resource exist for the language at hand? The more tools/resources exist, the higher the rating.
 0: no tools/resources whatsoever  6: many tools/resources, large variety

2. Availability:

Are tools/resources accessible,

i.e.,are they Open Source, freely usable on any platform or only available for a high price or under very restricted conditions?
 0: practically all tools/resources are only avail-

able for a high price
 6: a large amount of tools/resources is freely,

openly available under sensible Open Source or Creative Commons licenses that allow reuse and re-purposing71 3. Quality: How well are the respective performance criteria of tools and quality indicators of resources met by the best available tools, applications or resources? Are these tools/resources current and also actively maintained?
 0: toy resource/tool  6: high-quality tool, human-quality annota-

tions in a resource 4. Coverage: To what degree do the best tools There is no regular Computational Linguistics study programme otherwise.
70 71

meet the respective coverage criteria (styles, genres, text sorts, linguistic phenomena, types of in-

http://vi.ikt.ui.sav.sk/

If there are e.g. two resources, one of them completely open and the other completely closed, we put the average (i.e. 3).

69

Sustainability 3 3 3 3 1 1 4 3 2 4 2

Language Technology: Tools, Technologies and Applications Speech Recognition Speech Synthesis Grammatical analysis Semantic analysis Text generation Machine translation Text corpora Speech corpora Parallel corpora Lexical resources Grammars 3 3 2 1 1 2 2 3 2 3 2 1 3 2 2 1 2 4 4 3 2 3 2 3 3 1 1 2 4 2 2 3 3 2 3 2 1 1 2 5 2 2 4 2 3 3 2 1 0 2 4 3 2 3 1 2 3 3 3 1 2 4 3 3 3 1

Language Resources: Resources, Data and Knowledge Bases

Table 1: State of language technology support for Slovak put/output, number of languages supported by an MT system etc.)? To what degree are resources representative of the targeted language or sublanguages?
 0: special-purpose resource or tool, speciﬁc

whether resources/tools are accepted by the community and successfully used in LT systems.
 0: preliminary prototype, toy system, proof-

of-concept, example resource exercise
 6: immediately integratable/applicable compo-

case, very small coverage, only to be used for very speciﬁc, non-general use cases
 6: very broad coverage resource, very robust

nent 6. Sustainability: How well can the tool/resource be maintained/integrated into current IT systems? Does the tool/resource fulﬁll a certain level of sustainability concerning documentation/manuals, explanation of use cases, front-ends, GUIs etc.? Does it use/employ standard/bestpractice programming environments (such as Java EE)? Do industry/research standards/quasistandards exist and if so, is the tool/resource compliant (data formats etc.)?

tool, widely applicable, many languages supported 5. Maturity: Can the tool/resource be considered mature, stable, ready for the market? Can the best available tools/resources be used out-of-the-box or do they have to be adapted? Is the performance of such a technology adequate and ready for production use or is it only a prototype that cannot be used for production systems? An indicator may be

70

Adaptability

Availability

Coverage

Quantity

Maturity

Quality

 0: completely proprietary, ad hoc data formats

 Standards do exist for semantics in the sense of

and APIs
 6: full standard-compliance, fully documented

world knowledge (RDF, OWL, etc.); they are, however, not easily applicable to NLP tasks.
 Written text processing is more mature than

7. Adaptability:

How well can the best tools

or resources be adapted/extended to new tasks/domains/genres/text types/use cases etc.?
 0:

speech processing (especially speech recognition)
 Many of the resources taken as standard in other

practically impossible to adapt a

languages are missing for Slovak; NLP language research in Slovakia is severely underfunded.
 Some of the research and development activities

tool/resource to another task, impossible even with large amounts of resources or person months at hand
 6: very high level of adaptability; adaptation

for the Slovak language is carried out in the Czech Republic by Czech universities and Czech SMEs.
 Speech Recognition of the Slovak language is

also very easy and eﬃciently possible The key results for the Slovak language can be summed up as follows:
 While some speciﬁc corpora of high quality exist,

studied at several universities and workplaces but the amount of free tools and data is limited.
 In contrast with speech recognition, speech syn-

thesis is less covered by universities and other workplaces.
 In the ﬁeld of speech synthesis, there are open

a very large syntactically annotated corpus is not available.
 For Slovak, the Slovak National Corpus is the ref-

source packages available together with several other simple synthesizers but the speech synthesis with more natural voices is not available.
 Slovak dialogue systems are not extended due to

erence language corpus, but only the query interface is generally available, due to licensing restrictions.
 On the other hand, the Corpus of Spoken Slovak is

the poor accessibility of high quality speech recognition modules of the Slovak language.

not encumbered by copyright law and is therefore publicly available, but its size is minuscule compared to the corpus of written language.
 Many of the resources lack standardisation, i.e.,

4.6 CROSS-LANGUAGE COMPARISON
The current state of LT support varies considerably from one language community to another. In order to compare the situation between languages, this section will present an evaluation based on two sample application areas (machine translation and speech processing) and one underlying technology (text analysis), as well as basis resources needed for building LT applications. The languages were categorised using the following ﬁve-point scale:

even if they exist, sustainability is not given; concerted programs and initiatives are needed to standardise data and interchange formats.
 Semantics is more diﬃcult to process than syn-

tax; text semantics is more diﬃcult to process than word and sentence semantics.
 There is an ontological resource for Slovak (even

mapped to English ontological resources) but its coverage is limited.

71

Cluster 1

Cluster 2

Cluster 3

Cluster 4

Cluster 5

English

German Italian Finnish French Dutch Portuguese Spanish Czech

Basque Bulgarian Danish Estonian Galician Greek Irish Catalan Norwegian Polish Swedish Serbian Slovak Slovene Hungarian

Icelandic Croatian Latvian Lithuanian Maltese Romanian

8: Language clusters for Speech Processing

Cluster 1

Cluster 2

Cluster 3

Cluster 4

Cluster 5

English

French Spanish

German Italian Catalan Dutch Polish Romanian Hungarian

Basque Bulgarian Danish Estonian Finnish Galician Greek Irish Icelandic Croatian Latvian Lithuanian Maltese Norwegian Portuguese Swedish Serbian Slovak Slovene Czech

9: Language clusters for Machine Translation

72

Cluster 1

Cluster 2

Cluster 3

Cluster 4

Cluster 5

English

German French Italian Dutch Spanish

Basque Bulgarian Danish Finnish Galician Greek Catalan Norwegian Polish Portuguese Romanian Swedish Slovak Slovene Czech Hungarian

Estonian Irish Icelandic Croatian Latvian Lithuanian Maltese Serbian

10: Language clusters for Text Analysis

Cluster 1

Cluster 2

Cluster 3

Cluster 4

Cluster 5

English

German French Dutch Swedish Czech Polish Hungarian

Basque Bulgarian Danish Estonian Finnish Galician Greek Catalan Croatian Norwegian Portuguese Romanian Serbian Slovak Slovene

Irish Icelandic Latvian Lithuanian Maltese

11: Language clusters for Resources

73

 Cluster 1 (excellent LT support)  Cluster 2 (good support)  Cluster 3 (moderate support)  Cluster 4 (fragmentary support)  Cluster 5 (weak or no support)

This white paper demonstrates the existence of the quality environment for linguistic research in Slovakia, despite the technology industry here is not sufﬁciently developed. The Slovak research exists only in a small number of available technologies and resources. This number is lower than for languages, such as Czech and Polish, and substantially lower than for the main EU languages (English, German or French). In addition, Slovak language technologies and resources are of noticeably poorer quality. We cannot really be optimistic about technology support for the Slovak language. There is a nascent research scene in Slovakia concerning Slovak Language LT, mostly in universities, scientiﬁc institutions, much like at the small and medium enterprises that focus on basic research and solutions of speciﬁc LT problems. Various institutions have devoted their eﬀorts to research and development of the LT products such as production of huge corpora of Slovak (of both written and spoken language), the morphology analysis, machine translation, complex speech interactive system, speech recognition system, etc. But those must be further developed and supported. According to the assessment detailed in this report, immediate action must occur before any breakthroughs for the Slovak language can be achieved. It is clear that there must be a greater eﬀort to create LT resources for Slovak, and drive research, innovation and development in general. The need for large amounts data and the extreme complexity of language technology systems makes it vital to develop a new infrastructure to spur greater sharing and cooperation.

LT support was measured according to the following criteria:
 Speech Processing: Quality of existing speech

recognition technologies, quality of existing speech synthesis technologies, coverage of domains, number and size of existing speech corpora, amount and variety of available speechbased applications
 Machine Translation: Quality of existing MT

technologies, number of language pairs covered, coverage of linguistic phenomena and domains, quality and size of existing parallel corpora, amount and variety of available MT applications
 Text Analysis: Quality and coverage of existing

text analysis technologies (morphology, syntax, semantics), coverage of linguistic phenomena and domains, amount and variety of available applications, quality and size of existing (annotated) text corpora, quality and coverage of existing lexical resources (e.g., WordNet) and grammars
 Resources: Quality and size of existing text cor-

pora, speech corpora and parallel corpora, quality and coverage of existing lexical resources and grammars

4.7 CONCLUSIONS
In this series of white papers, an initial eﬀort has been made to assess support for language technology for many European languages. This makes it possible to compare the situation across languages at a high-level, and to identify gaps and needs.

There is also a lack of continuity in research and development funding. Short-term coordinated programmes tend to alternate with periods of low or sparse funding, and there is an overall lack of coordination among programmes in other EU countries and at the European Commission.

74

A large coordinated eﬀort focused on language technologies would help save the Slovak language, to-

gether with other languages, and establish a genuine multilingual agenda for Europe and the world as a whole.72

72

V. Reding, J. Figeľ, Preface, in Human Language Technologies for Europe, TC-Star project, http://www.tcstar.org/pubblicazioni/
D17_HLT_ENG.pdf

75

5 ABOUT META-NET
META-NET is a Network of Excellence partially funded by the European Commission. The network currently consists of 54 research centres members from 33 European countries. META-NET forges META, the Multilingual Europe Technology Alliance, a growing community of language technology professionals and organisations in Europe. META-NET fosters the technological foundations for a truly multilingual European information society that:
 makes communication and cooperation possible

vision and a common strategic research agenda (SRA). The main focus of this activity is to build a coherent and cohesive LT community in Europe by bringing together representatives from highly fragmented and diverse groups of stakeholders. The present White Paper was prepared together with volumes for 29 other languages. The shared technology vision was developed in three sectorial Vision Groups. The META Technology Council was established in order to discuss and to prepare the SRA based on the vision in close interaction with the entire LT community. META-SHARE creates an open, distributed facility for exchanging and sharing resources. The peerto-peer network of repositories will contain language data, tools and web services that are documented with high-quality metadata and organised in standardised categories. The resources can be readily accessed and uniformly searched. The available resources include free, open source materials as well as restricted, commercially available, fee-based items. META-RESEARCH builds bridges to related technology ﬁelds. This activity seeks to leverage advances in other ﬁelds and to capitalise on innovative research that can beneﬁt language technology. In particular, the action line focuses on conducting leading-edge research in machine translation, collecting data, preparing data sets and organising language resources for evaluation purposes; compiling inventories of tools and methods; and organising workshops and training events for members of the community.

across languages;
 grants all Europeans equal access to information

and knowledge in any language;
 builds upon and advances functionalities of net-

worked information technology. The network supports a Europe that unites as a single digital market and information space. It stimulates and promotes multilingual technologies for all European languages. These technologies support automatic translation, content production, information processing and knowledge management for a wide variety of subject domains and applications. They also enable intuitive language-based interfaces to technology ranging from household electronics, machinery and vehicles to computers and robots. Launched on 1 February 2010, META-NET has already conducted various activities in its three lines of action META-VISION, META-SHARE and METARESEARCH. META-VISION fosters a dynamic and inﬂuential stakeholder community that unites around a shared
76

A ZOZNAM REFERENCES LITERATÚRY

[Bal+05] [BBP05]

Ľ. Balážová et al. Slovník cudzích slov – akademický. Bratislava: Slovenské pedagogické nakladateľstvo, 2005, p. 1054. ISBN: 80-10-00381-6. P. Bednár, P. Butka, and J. Paralič. “Proceedings of the 4th annual conference Znalosti”. In: Java Library for Support of Text Mining and Retrieval. Ed. by L. Popelínský and M. Krátký. Ostrava: Vysoká škola báňská – Technická univerzita, 2005, pp. 162–169. ISBN: 80-7097-523-7.

[BJ06] [BJ11] [Boč+10] [Čer02] [DLH10]

K. Buzássyová and A. Jarošová. Slovník súčasného slovenského jazyka A – G. Bratislava: Veda, 2006, p. 1134. ISBN: 80-224-0932-4. K. Buzássyová and A. Jarošová. Slovník súčasného slovenského jazyka H – L. Bratislava: Veda, 2011, p. 1088. ISBN: 978-80-224-1172-1. M. Bočák et al. Texty elektronických médií: Stručný výkladový slovník. Prešov: Prešovská univerzita v Prešove, 2010, p. 290. ISBN: 978-80-555-0256-4. M. Čerešňa. “Výpočtový model na analýzu viet slovenského jazyka”. MA thesis. Fakulta matematiky, fyziky a informatiky Univerzity Komenského v Bratislave, 2002, p. 95. Š. Dlugolinský, M. Laclavík, and L. Hluchý. “Towards a search system for the Web exploiting spatial data of a web document”. In: DEXA 2010: Database and Expert Systems Applications. Ed. by R. R. Wagner. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2010, pp. 27–31. ISBN: 978-07695-4174-7.

[FF02]

J. Furdík and K. Furdík. “Slovotvorný slovník slovenčiny – softvérové riešenie”. In: Varia 9. Zborník materiálov z IX. kolokvia mladých jazykovedcov. Ed. by M. Nábělková and M. Šimková. Bratislava: Slovenská jazykovedná spoločnosť pri SAV, 2002, pp. 305–316. ISBN: 80-89037-046.

[Fur03]

K. Furdík. “Získavanie informácií v prirodzenom jazyku s použitím hypertextových štruktúr”. MA thesis. Fakulta elektrotechniky a informatiky Technickej univerzity v Košiciach, 2003, p. 150.

[Gal01]

L. Galamboš. “Lemmatizer for Document Information Retrieval Systems in JAVA”. In: SOFSEM 2001: Theory and Practice of Informatics, 28th Conference on Current Trends in Theory and Practice of Informatics. Ed. by L. Pacholski and P. Ružička. Springer, 2001. ISBN: 3-54042912-3.

[Gal04a] [Gal04b]

L. Galamboš. “Multilingual Stemmer in Web Environment”. PhD thesis. Faculty of Mathematics and Physics, Charles University in Prague, 2004. L. Galamboš. “Semi-automatic stemmer evaluation”. In: Intelligent Information Processing and Web Mining. Ed. by M. A. Klopotek, S. T. Wierzchon, and K. Trojanowski. Springer, 2004, p. 641. ISBN: 3-540-21331-7.

[Gar+04] [Gar04]

R. Garabík et al. “Tokenizácia, lematizácia a morfologická anotácia Slovenského národného korpusu”. Available from http://korpus.juls.savba.sk/publications.html. 2004. R. Garabík. “Štruktúra dát v Slovenskom národnom korpuse a ich vonkajšia anotácia”. In: Slovenčina na začiatku 21. storočia. Ed. by M. Imrichová. Prešov: Fakulta humanitných a prírodných vied Prešovskej univerzity, 2004, pp. 164–173. ISBN: 80-8068-526-6.

[Gar07]

R. Garabík. “Slovak morphology analyzer based on Levenshtein edit operations”. In: 1st Workshop on Intelligent and Knowledge oriented Technologies – WIKT 2006 Proceedings. Ed. by M. Laclavík, I. Budinská, and L. Hluchý. Bratislava, 2007. ISBN: 978-80-969202-5-9.

[Gar10]

R. Garabík. “Nástroje pri tvorbe a používaní projektov Slovenského národného korpusu”. In: Proceedings of the 5th Workshop on Intelligent and Knowledge oriented Technologies – WIKT 2010. Bratislava, 2010, pp. 2–7. ISBN: 978-80-970145-2-0.

[Gen05]

J. Genči. “Contribution to Processing of Slovak Language at DCI FEEI TUKE”. In: Slovanské a východoeurópske jazyky v počítačovom spracovaní. Bratislava: VEDA, 2005, pp. 67–72. ISBN: 80-224-0895-6.

[Ivo+10] [Kam+07] [Kam+09] [KHB04]

H. Ivoríková et al. Krížom-krážom. Slovenčina A1+A2. Cvičebnica. Bratislava: Univerzita Komenského, 2010. ISBN: 978-80-223-2809-8. R. Kamenárová et al. Krížom-krážom. Slovenčina A1. Bratislava: Univerzita Komenského, 2007, p. 188. ISBN: 978-80-223-2441-0. R. Kamenárová et al. Krížom-krážom. Slovenčina A2. Bratislava: Univerzita Komenského, 2009, p. 207. ISBN: 978-80-223-2608. E. Kostolanský, J. Hašanová, and V. Benko. Model morfologickej databázy slovenčiny (počítačové spracovanie jazyka). Trnava: Fakulta prírodných vied Univerzity sv. Cyrila a Metoda v Trnave, 2004, p. 188. ISBN: 80-89034-70-5.

[KN07]

S. Krajči and R. Novotný. “Hľadanie základného tvaru slovenského slova na základe spoločného konca slov”. In: 1st Workshop on Intelligent and Knowledge oriented Technologies – WIKT 2006 Proceedings. Ed. by M. Laclavík, I. Budinská, and L. Hluchý. Bratislava, 2007. ISBN: 978-80969202-5-9.

78

[kol11] [Lac+07a]

J. Juhár a kol. Rečové technológie v telekomunikačných a informačných systémoch. Košice: Equilibria, 2011, p. 517. ISBN: 978-80-89284-75-7. M. Laclavík et al. “Dostupné zdroje a výzvy pre počítačové spracovanie informačných zdrojov v slovenskom jazyku”. In: 1st Workshop on Intelligent and Knowledge oriented Technologies – WIKT 2006 Proceedings. Ed. by M. Laclavík, I. Budinská, and L. Hluchý. Bratislava, 2007, pp. 92–97. ISBN: 978-80-969202-5-9.

[Lac+07b] M. Laclavík et al. “Semi-automatic Semantic Annotation of Slovak Texts”. In: Computer treatment of Slavic and East European languages. Ed. by J. Levická and R. Garabík. Bratislava: Slovak National Corpus, Ľ. Štúr Institute of Linguistics Slovak Academy of Sciences, 2007, pp. 126– 138. ISBN: 978-80-87139-05-9. [Lac+09] [Lac+10] M. Laclavík et al. “Ontea: Platform for pattern based automated semantic annotation”. In: Computing and informatics 28.4 (2009), pp. 555–579. ISSN: 1335-9150. M. Laclavík et al. “AIIA: adaptívna platforma na podporu interoperability v súkromnom a verejnom sektore”. In: Znalosti 2010: Sborník příspěvků 9. ročníku konference. Ed. by P. Smrž. Praha: Vysoká škola technická v Praze, 2010, pp. 227–230. ISBN: 978-80-245-1636-3. [Lew09] [LJ03] [Niž01] [Niž06] [NS98] [Ond08] [Pál94] [Pek01] [Pek04] [Pek+05] [PKP03] M. P. Lewis. Ethnologue. 16th edition. Dallas, Tex.: SIL International, 2009. R. Lockwood and A. Joscelyne. EUROMAP Study. Benchmarking HLT progress in Europe – The EUROMAP Study by R. Lockwood and A. Joscelyne. 2003. J. Nižníková. Vetné modely v slovenčine. Prešov: Filozoﬁcká fakulta Prešovskej univerzity, 2001. ISBN: 80-8068-052-3. J. Nižníková. Valenčný slovník slovenských slovies (Na korpusovom základe). Vol. 2. Prešov: Filozoﬁcká fakulta Prešovskej univerzity v Prešove, 2006. ISBN: 80-88885-53-1. J. Nižníková and M. Sokolová. Valenčný slovník slovenských slovies. Prešov: Filozoﬁcká fakulta Prešovskej univerzity, 1998. ISBN: 80-88885-53-1. S. Ondrejovič. Slovenský jazyk, jazyky na Slovensku. Bratislava: Ševt, a. s., 2008. ISBN: 978-808106-005-2. E. Páleš. Sapfo – parafrázovač slovenčiny. Bratislava: VEDA, 1994. ISBN: 80-224-0109-9. J. Pekarovičová. Slovakistika v zahraničí. Bratislava: Stimul, 2001, p. 165. ISBN: 80-88982-41-3. J. Pekarovičová. Slovenčina ako cudzí jazyk – predmet aplikovanej lingvistiky. Bratislava: Stimul, 2004, p. 208. ISBN: 80-88982-87-1. J. Pekarovičová et al. Slovenčina pre cudzincov. Praktická fonetická príručka. Bratislava: Stimul, 2005, p. 244. ISBN: 80-89236-04-9. M. Považaj, J. Kačala, and M. Pisárčiková. Krátky slovník slovenského jazyka. Bratislava: Veda, 2003, p. 988. ISBN: 80-224-0750-X.

79

[PP04] [PV06] [PŽM07]

M. Pisárčiková and M. Považaj. Synonymický slovník slovenčiny. Bratislava: Veda, 2004, p. 998. ISBN: 80-224-0801-8. J. Pekarovičová and M. Vojtech. Slovacicum. Súčasné Slovensko. Bratislava: Stimul, 2006, p. 239. ISBN: 80-89236-10-3. J. Pekarovičová, Ľ. Žigová, and M. Mošaťová. Vzdelávací program Slovenčina ako cudzí jazyk. Jazykový kurz v kontaktnej a dištančnej forme. Bratislava: Stimul, 2007, p. 83. ISBN: 978-8089236-28-2.

[Sab04]

J. Sabol. “Metamorfózy kvantity v spisovnej slovenčine”. In: Studia Academica Slovaca. 33. Prednášky XL. letnej školy slovenského jazyka a kultúry. Ed. by J. Mlacek and M. Vojtech. Bratislava: Stimul: Centrum informatiky a vzdelávania Filozoﬁckej fakulty Univerzity Komenského, 2004, pp. 183–203. ISBN: 80-88982-82-0.

[Sab05a]

J. Sabol. “Historicko-synchronické morfologické a derivačné signály kvantity v slovenčine”. In: Kvantita v spisovnej slovenčine a v slovenských nárečiach. Ed. by M. Považaj. Bratislava: VEDA, 2005, 9–32. ISBN: 80-224-0858-1.

[Sab05b]

J. Sabol. “Vzťah znaku a slova a supraznaku a vety v mediálnom texte”. In: Médiá a text. Ed. by J. Rusnák and M. Bočák. Prešov: Filozoﬁcká fakulta Prešovskej univerzity, 2005, pp. 20–26. ISBN: 80-8068-408-1.

[SI06]

M. Sokolová and M. Ivanová, eds. Sondy do morfosyntaktického výskumu slovenčiny na korpusovom materiáli. Prešov: Filozoﬁcká fakulta Prešovskej univerzity v Prešove, 2006. ISBN: 80-8068-545-2.

[SM11] [SOa07] [Sok07] [Sok+99] [SZ86] [SZ94]

C. Soria and J. Mariani. Report on Existing Projects and Initiatives META-NET study. 2011. M. Sokolová, M. Ološtiak, and M. Ivanová et al. Slovník koreňových morfém slovenčiny. Prešov: Filozoﬁcká fakulta Prešovskej univerzity v Prešove, 2007. ISBN: 80-8068-319-0. M. Sokolová. Nový deklinačný systém slovenčiny. Prešov: Filozoﬁcká fakulta Prešovskej univerzity v Prešove, 2007. ISBN: 80-8068-550-9. M. Sokolová et al. Morfematický slovník slovenčiny. Prešov: Náuka, 1999. ISBN: 80–968202–14. J. Sabol and J. Zimmermann. Základy akustickej fonetiky. Košice: Rektorát Univerzity P. J. Šafárika v Košiciach, 1986. J. Sabol and J. Zimmermann. “Komunikačný štatút prízvuku v spisovnej slovenčine”. In: Acta Facultatis Philosophicae Universitatis Šafarikanae. Spoločenskovedný zošit 10. Prešov: Filozoﬁcká fakulta Univerzity P. J. Šafárika, 1994.

[Šim06a]

M. Šimková. Insight into Slovak and Czech Corpus Linguistics. Bratislava: VEDA, 2006. ISBN: 80-224-0880-6.

80

[Šim06b] [Šim08] [VG06]

M. Šimková. “Slovak National Corpus – history and current situation”. In: Insight into Slovak and Czech Corpus Linguistics. Bratislava: VEDA, 2006, pp. 151–159. ISBN: 80-224-0880-6. M. Šimková. “Korpusová lingvistika na Slovensku”. In: Jazykovedný časopis 59.1–2 (2008), pp. 11–24. P. Vojtek and V. Grlický. “Identiﬁcation of Natural Language using n-grams and Markov processes”. In: Tools for Acquisition, Organisation and Presenting of Information and Knowledge. Ed. by P. Návrat et al. Bratislava: Vydavateľstvo Slovenskej technickej univerzity, 2006, pp. 154– 161. ISBN: 80-227-2468-8.

[Zim02] [Žig05]

J. Zimmermann. Spektrograﬁcká a škálograﬁcká analýza akustického rečového signálu. Prešov: Náuka, 2002. ISBN: 80-89038-22-0. Ľ. Žigová. Slovenčina pre cudzincov. Gramatická a pravopisná cvičebnica. Bratislava: Univerzita Komenského, 2005, p. 164. ISBN: 80-223-1926-0.

81

B ČLENOVIA META-NET META-NET-U MEMBERS
Belgicko Belgium Computational Linguistics and Psycholinguistics Research Centre, Univ. of Antwerp: Walter Daelemans Centre for Proc. Speech and Images, Univ. of Leuven: Dirk van Compernolle Bulharsko Cyprus Česká republika Dánsko Estónsko Fínsko Bulgaria Cyprus Czech Republic Denmark Estonia Finland Inst. for Bulgarian Lang., Bulgarian Academy of Sciences: Svetla Koeva Lang. Centre, School of Humanities: Jack Burston Inst. of Formal and Applied Linguistics, Charles Univ. in Prague: Jan Hajič Centre for Lang. Technology, Univ. of Copenhagen: Bolette Sandford Pedersen, Bente Maegaard Inst. of Computer Science, Univ. of Tartu: Tiit Roosmaa Computational Cognitive Systems Research Group, Aalto Univ.: Timo Honkela Dept. of General Linguistics, Univ. of Helsinki: Kimmo Koskenniemi, Krister Linden Francúzsko France Centre National de la Recherche Scientiﬁque, Laboratoire d’Informatique pour la Mécanique et les Sciences de l’Ingénieur: Joseph Mariani Evaluations and Lang. Resources Distribution Agency: Khalid Choukri Grécko Holandsko Greece Netherlands Inst. for Lang. and Speech Proc., R.C. “Athena”: Stelios Piperidis Utrecht Inst. of Linguistics, Utrecht Univ.: Jan Odijk Computational Linguistics, Univ. of Groningen: Gertjan van Noord Chorvátsko Island Írsko Litva Lotyšsko Croatia Iceland Ireland Lithuania Latvia Inst. of Linguistics, Faculty of Humanities and Social Science, Univ. of Zagreb: Marko Tadić School of Humanities, Univ. of Island: Eirikur Rögnvaldsson School of Computing, Dublin City Univ.: Josef van Genabith Inst. of the Lithuanian Lang.: Jolanta Zabarskaitė Tilde: Andrejs Vasiļjevs Inst. of Mathematics and Computer Science, Univ. of Latvia: Inguna Skadina Luxembursko Luxembourg Arax Ltd.: Vartkes Goetcherian

82

Maďarsko

Hungary

Research Inst. for Linguistics, Hungarian Academy of Sciences: Tamás Váradi Dept. of Telecommunications and Media Informatics, Budapest Univ. of Technology and Economics: Géza Németh and Gábor Olaszy

Malta Nemecko

Malta Germany

Dept. Intelligent Computer Systems, Univ. of Malta: Mike Rosner DFKI (German Research Centre for Artiﬁcial Intelligence): Hans Uszkoreit, Georg Rehm Human Lang. Technology and Pattern Recognition, RWTH Aachen Univ.: Hermann Ney Dept. of Computational Linguistics, Saarland Univ.: Manfred Pinkal

Nórsko

Norway

Dept. of Linguistic, Univ. of Bergen: Koenraad De Smedt Dept. of Informatics, Lang. Technology Group, Univ. of Oslo: Stephan Oepen

Poľsko

Poland

Inst. of Computer Science, Polish Academy of Sciences: Przepiórkowski, Maciej Ogrodniczuk Univ. of Łódź: Barbara Lewandowska-Tomaszczyk, Piotr Pęzik

Adam

Dept. of Computer Linguistics and Artiﬁcial Intelligence, Adam Mickiewicz Univ.: Zygmunt Vetulani Portugalsko Portugal Dept. of Informatics, Univ. of Lisbon: Antonio Branco Spoken Lang. Systems Lab., Inst. for Systems Engineering and Computers: Isabel Trancoso Rakúsko Rumunsko Austria Romania Zentrum für Translationswissenschaft, Universität Wien: Gerhard Budin Research Inst. for Artiﬁcial Intelligence, Romanian Academy of Sciences: Dan Tuﬁș Faculty of Computer Science, Univ. Alexandru Ioan Cuza: Dan Cristea Slovensko Slovinsko Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska Slovakia Slovenia UK Ľ. Štúr Institute of Linguistics, Slovak Academy of Sciences: Radovan Garabík Jožef Stefan Inst.: Marko Grobelnik Inst. for Lang., Cognition and Computation, Center for Speech Technology Research, Univ. of Edinburgh: Steve Renals Research Inst. of Informatics and Lang. Proc., Univ. of Wolverhampton: Ruslan Mitkov School of Computer Science, Univ. of Manchester: Sophia Ananiandou Srbsko Serbia Faculty of Mathematics, Belgrade Univ.: Duško Vitas, Cvetana Krstev, Ivan Obradović

83

Pupin Inst.: Sanja Vraneš Španielsko Spain Barcelona Media: Toni Badia Institut Universitari de Lingüistica Aplicada, Univ. Pompeu Fabra: Núria Bel Aholab Signal Proc. Lab., Univ. of the Basque Country: Inma Hernaez Rioja Center for Lang. and Speech Technologies and Applications, Technical Univ. of Catalonia: Asunción Moreno Dept. of Signal Proc. and Communications, Univ. of Vigo: Carmen García Mateo Švajčiarsko Švédsko Taliansko Switzerland Sweden Italy Idiap Research Inst.: Hervé Bourlard Dept. of Swedish Lang., Univ. of Gothenburg: Lars Borin Consiglio Nazionale Ricerche, Istituto di Linguistica Computazionale “Antonio Zampolli”: Nicoletta Calzolari Human Lang. Technology, Fondazione Bruno Kessler: Bernardo Magnini

84

C SÉRIA BIELYCH THE META-NET KNÍH META-NET-U WHITE PAPER SERIES
angličtina baskičtina bulharčina čeština dánčina estónčina fínčina francúzština galícijčina gréčtina holandčina chorvátčina islandčina írčina katalánčina litovčina lotyština maďarčina maltčina nemčina nórčina (bokmål) nórčina (nynorsk) poľština portugalčina rumunčina slovenčina slovinčina srbčina španielčina švédčina taliančina English Basque Bulgarian Czech Danish Estonian Finnish French Galician Greek Dutch Croatian Icelandic Irish Catalan Lithuanian Latvian Hungarian Maltese German Norwegian Bokmål Norwegian Nynorsk Polish Portuguese Romanian Slovak Slovene Serbian Spanish Swedish Italian English euskara български čeština dansk eesti suomi français galego ελληνικά Nederlands hrvatski íslenska Gaeilge català lietuvių kalba latviešu valoda magyar Malti Deutsch bokmål nynorsk polski português română slovenčina slovenščina српски español svenska italiano

85

